Formulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Em relação aos riscos indicados no item ., informar:   a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos Corporativos, aprovada, em reunião do Conselho de Administração ocorrida em  de novembro de  e vigente desde a sua aprovação (“Política de Gerenciamento de Riscos”). Essa política tem por objetivo estabelecer as diretrizes e responsabilidades na gestão de riscos da Companhia, especialmente no tocante à criação de mecanismos para identificação e análise dos riscos que possam afetar a Companhia, bem como controles e procedimentos para monitoramento, de forma a prevenir sua ocorrência ou minimizar seu impacto.  b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  O objetivo da Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia é de estabelecer as diretrizes para a gestão de risco corporativa com o desenvolvimento, disseminação e implementação da cultura do gerenciamento de risco institucional, através da orientação do processo de identificação, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos, num ato de promover a melhoria contínua para os processos e foco no resultado da Companhia.   Com a implementação da Política de Gerenciamento de Riscos esperase proteger e criar valor para a Companhia por meio da identificação dos riscos e do mapeamento dos processos, sistemas e controles que suportam suas atividades, permitindo a melhor tomada de decisão por sua Administração.  i) Os riscos para os quais se busca proteção  Nos termos da Política de Gerenciamento de Riscos, sem prejuízo de outros riscos que o contexto das operações da Companhia eou do processo mapeado, os riscos para os quais a Companhia busca proteção são classificados da seguinte forma, sendo os riscos descritos no item . deste Formulário de Referência, delas derivados:  Riscos estratégicos: são riscos que podem prejudicar o núcleo do modelo de negócios da Companhia. Desafiam a lógica das escolhas estratégicas, ameaçam a competitividade e prejudicam a capacidade de se alcançar ou manter um desempenho excepcional. Riscos que estão associados à tomada de decisão da alta administração e podem gerar perda substancial no valor econômico da Companhia.  Riscos financeiros: são riscos que podem afetar de forma adversa as finanças de uma Companhia, associados à exposição das operações financeiras da empresa. São decorrentes de variações de valores de ativos e passivos no mercado, descumprimento de obrigações financeiras de contrapartes, alto custo ou incapacidade de cumprir suas obrigações financeiras, ineficiência na alocação do capital ou falhas nos reportes financeiros.  Riscos operacionais: são riscos decorrentes de falhas de processos e controles, falta de consistência e adequação dos sistemas de informação, bem como oriundos de erros ou fraudes que prejudiquem ou impossibilitem o exercício das atividades da companhia. Os riscos operacionais geralmente acarretam redução, degradação ou interrupção, total ou parcial, das atividades, com impacto negativo na reputação da sociedade, além da potencial geração de passivos contratuais, regulatórios e ambientais.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Riscos regulamentares: são riscos relacionados a sanções legais ou regulatórias, de perda financeira ou de reputação que a Companhia pode sofrer como resultado da falha no cumprimento da aplicação de leis, acordos e regulamentos, no âmbito da aplicação da legislação trabalhista, tributária, fiscal, referentes a relações contratuais, regulamentação de mercado e de prestação de serviços, como exemplos.  Riscos cibernéticos: são riscos que podem expor os ativos de informação da Companhia a ameaças conhecidas ou desconhecidas através de ataques cibernéticos por hackers. Este risco pode ser representado por falhas, indisponibilidade ou obsolescência de equipamentos e instalações, assim como de sistemas informatizados de controle, comunicação, logística e gerenciamento operacional, que prejudiquem ou impossibilitem a continuidade das atividades regulares da Companhia, ao longo da sua cadeia de valor (clientes, fornecedores, parceiros e unidades regionais).  ii) Os instrumentos utilizados para proteção do risco   De acordo com a Política de Gerenciamento de Riscos, a Companhia adota o modelo de gerenciamento de riscos conforme diretrizes do COSO – Committee of Sponsoring Organizations of Treadway Commission, os passos descritos na norma ABNT ISO : , e no Guia de Orientação para Gerenciamento de Riscos Corporativos do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC).   Identificação dos riscos  A identificação de riscos tem como objetivo gerar uma lista abrangente de riscos baseada nos eventos que a Companhia é submetida ou sofre e que possam criar, aumentar, evitar, reduzir, acelerar ou atrasar o alcance dos objetivos da Companhia. Convém que pessoas com um conhecimento adequado sejam envolvidas na identificação dos riscos. Para a identificação de riscos são utilizadas entrevistas com os diretores e principais executivos de cada setor da Companhia, tendo em vista os principais processos pelos quais são responsáveis.  Análise de riscos  A análise de riscos envolve desenvolver a compreensão dos riscos, fornecendo uma entrada para a avaliação de riscos e para as decisões sobre a necessidade de tratálos, e sobre as estratégias e métodos mais adequados de tratamento. A análise de riscos também pode fornecer uma entrada para a tomada de decisões em que escolhas precisam ser feitas e as opções envolvem diferentes tipos e níveis de risco. O risco é analisado determinando–se as consequências e sua probabilidade, e outros atributos do risco. Convém que os controles existentes e sua eficácia e eficiência também sejam levados em consideração.  Avaliação de riscos  Esta etapa possui como finalidade o auxílio na tomada de decisões com base nos resultados da análise de riscos, sobre quais riscos necessitam de tratamento e a prioridade para a implementação do tratamento. A avaliação de riscos envolve comparar o nível de risco encontrado durante o processo de análise com os critérios de risco estabelecidos quando o contexto foi considerado. Priorização de acordo com a posição dos riscos na matriz de probabilidade x impacto, tendo como base também o apetite a risco estabelecido pelos executivos da Companhia:  Verde: Impacto baixo – são caracterizados por envolverem (i) perdas financeiras imateriais (abaixo de , da receita); (ii) insatisfação de clientes; ou (iii) pagamento de multas ou outras penalidades de pequena relevância.   Amarelo: Impacto médio – são caracterizados por envolverem (i) perdas financeiras consideráveis (entre , e , da receita); (ii) insatisfação de clientes podendo resultar em perda de transações; (iii) pagamento de multas ou outras penalidades de pequena relevância; (iv) perda de oportunidade de negócios; ou (v) descumprimento de procedimentos internos, leis e regulamentações.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Vermelho: Impacto alto – são caracterizados por envolverem (i) perdas financeiras significativas (entre , e , da receita); (ii) perda de clientes ou de muitas transações; (iii) pagamento de multas elevadas ou penalidades severas; ou (iv) perda de grandes oportunidades de negócios ou investimentos com prazo indefinido de retorno.  Preto: Impacto extremo – são caracterizados por envolverem (i) perdas financeiras que podem comprometer a rentabilidade do negócio (acima de , da receita); (ii) perda de clientes chave ou market share; (iii) pagamento de multas elevadas ou penalidades severas com impacto na imagem e reputação da empresa; e (iv) perda de grandes investimentos ou retorno muito abaixo do esperado.    Tratamento de riscos  O tratamento de riscos envolve a seleção de uma ou mais opções para modificar os riscos e a implementação dessas opções. Uma vez implementado, o tratamento fornece novos controles ou modifica os existentes. Ao optar sobre uma ação de tratamento ao risco, os executivos devem analisar o custo benefício da ação, com a análise dos custos, esforços, implementação, assim como estudar os benefícios decorrentes da ação no âmbito financeiro, legal, imagem, entre outros.  Monitoramento e análise crítica   Os processos de monitoramento e análise crítica da organização possui a finalidade de garantir que os controles sejam eficazes e eficientes no projeto e na operação, obter mais informações para melhor balizar a fase de avaliação de riscos, analisar eventos, mudanças, tendências, sucessos e fracassos, detectar mudanças nos contextos internos e externos, e identificar os riscos emergentes.  iii) A estrutura organizacional de gerenciamento de Riscos  De acordo com a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia, a estrutura organizacional envolvida no gerenciamento do risco é dividida em três principais linhas de defesa:  ª Linha de Defesa – A primeira linha é organizada frente ao risco da Companhia, com os gerentes operacionais (front e back office). Estes possuem propriedade sobre os riscos e são os responsáveis por implementar as ações corretivas com objetivo de resolver as deficiências de controle e de processo, mitigando os riscos relacionados.  ª Linha de Defesa – A segunda linha de defesa possui um status de prevenção em relação ao risco, com ênfase em controles internos e conformidade, em relação a leis e regulamentos aplicáveis a Companhia, como também em relação aos aspectos de Controladoria, com o monitoramento dos riscos financeiros e questões de reporte financeiro. Esta segunda linha de defesa deve assessorar a primeira linha nos aspectos de controles internos, procedimentos, normas, apoiar as políticas de gestão, definir papeis e responsabilidades, identificar mudanças de apetite de risco da empresa, auxiliar a construção de processos, controles e procedimentos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ª Linha de Defesa – A terceira linha de defesa é a auditoria interna, que fornece à alta gestão e aos órgãos de governança avaliações estruturadas dos riscos mapeados, com base nos eventos e consequências relacionados, de forma independente e com objetividade dentro da Companhia. De forma detectiva, a auditoria interna provê avaliações sobre o status da governança, dos controles internos estruturados e de que forma este cenário impacta nos objetivos da Companhia.  Ainda de acordo com a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia, os órgãos envolvidos na sua gestão e implementação têm as seguintes competênciasfunções:  Conselho de Administração: para fins da Política de Gerenciamento de Riscos, o Conselho de Administração tem as seguintes responsabilidades: (i) estabelecer o nível de apetite a risco da Companhia, com relação ao riscoretorno definido; (ii) definir e revisar os critérios e a estratégia da gestão do risco; (iii) avaliar e deliberar os reportes realizados pela auditoria interna; e (iv) aprovar a Política de Gerenciamento de Riscos e suas respectivas atualizações.  Comitê de Auditoria: para fins da Política de Gerenciamento de Riscos, o Comitê de Auditoria tem as seguintes responsabilidades: (i) avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia, sendo responsável por supervisionar as atividades de Gestão de Riscos Corporativos da Companhia; (ii) avaliar o cumprimento da legislação aplicável, das políticas, normas e procedimentos internos da Companhia, em todos os seus níveis; (iii) avaliar e monitorar e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas; (iv) avaliar a adequação dos recursos humanos e financeiros destinados à gestão de riscos da Companhia; (v) acompanhar as atividades da auditoria interna, avaliando e opinando acerca dos reportes feitos por ela, e da área de controles internos da Companhia; e (vi) possuir meios para recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação.  Diretor Presidente: para fins da Política de Gerenciamento de Riscos, o Diretor Presidente tem as seguintes responsabilidades: (i) definir diretrizes, recursos e metas que garantam o bom funcionamento da gestão de riscos; e (ii) promover a integração da gestão de riscos com os ciclos de gestão e planejamento.  Gestores Operacionais: para fins da Política de Gerenciamento de Riscos, os gestores operacionais têm as seguintes responsabilidades: (i) identificar e gerenciar os riscos das respectivas áreas de acordo com as estratégias e planos de ação traçados; e (ii) implementar os planos e acompanham as ações corretivas eou preventivas nas áreas responsáveis pelos riscos.  Área de Auditoria InternaCompliance e Área de Controles Internos (terceira e segunda linha de defesa, respectivamente): para fins da Política de Gerenciamento de Riscos, as áreas de Auditoria Interna e de Compliance e Controles Internos têm as seguintes responsabilidades: (i) aferir a qualidade e efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia; (ii) avaliar a eficácia da governança corporativa; (iii) elaborar o planejamento e assegura a operacionalização da gestão de riscos; (iv) elaborar e operacionaliza o plano de auditoria interno, por setor da Companhia, de acordo com os riscos previamente mapeados e priorizados; (v) avaliar a eficiência dos controles internos, com a medição do potencial impacto e probabilidade da eventual falha dos controles; (vi) avaliar e propõe estratégias de mitigação dos riscos; e (vii) reportar aos órgãos de governança da Companhia.   c) A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Considerando a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia, bem como as atribuições de cada um dos órgãos envolvidos no processo de identificação, mapeamento e mitigação de riscos descritos nos itens anteriores, a Administração da Companhia entende que a atual estrutura operacional e de controles internos é adequada para a verificação da efetividade da Política de Gerenciamento de Riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . – Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:   a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  O Conselho de Administração da Companhia aprovou em  de novembro de , a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia.  b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i) Os riscos para os quais se busca proteção  Nos termos da Política de Gerenciamento de Riscos, sem prejuízo de outros riscos de mercado que o contexto das operações da Companhia eou do processo mapeado, os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção são classificados da seguinte forma, sendo os riscos descritos no item . deste Formulário de Referência, delas derivados:  Riscos estratégicos: são riscos que podem prejudicar o núcleo do modelo de negócios da Companhia. Desafiam a lógica das escolhas estratégicas, ameaçam a competitividade e prejudicam a capacidade de se alcançar ou manter um desempenho excepcional. Riscos que estão associados à tomada de decisão da alta administração e podem gerar perda substancial no valor econômico da Companhia.  Riscos financeiros: são riscos que podem afetar de forma adversa as finanças de uma Companhia, associados à exposição das operações financeiras da empresa. São decorrentes de variações de valores de ativos e passivos no mercado, descumprimento de obrigações financeiras de contrapartes, alto custo ou incapacidade de cumprir suas obrigações financeiras, ineficiência na alocação do capital ou falhas nos reportes financeiros.  Riscos operacionais: são riscos decorrentes de falhas de processos e controles, falta de consistência e adequação dos sistemas de informação, bem como oriundos de erros ou fraudes que prejudiquem ou impossibilitem o exercício das atividades da companhia. Os riscos operacionais geralmente acarretam redução, degradação ou interrupção, total ou parcial, das atividades, com impacto negativo na reputação da sociedade, além da potencial geração de passivos contratuais, regulatórios e ambientais.  Riscos regulamentares: são riscos relacionados a sanções legais ou regulatórias, de perda financeira ou de reputação que a Companhia pode sofrer como resultado da falha no cumprimento da aplicação de leis, acordos e regulamentos, no âmbito da aplicação da legislação trabalhista, tributária, fiscal, referentes a relações contratuais, regulamentação de mercado e de prestação de serviços, como exemplos.  Riscos cibernéticos: são riscos que podem expor os ativos de informação da Companhia a ameaças conhecidas ou desconhecidas por meio de ataques cibernéticos por hackers. Este risco pode ser representado por falhas, indisponibilidade ou obsolescência de equipamentos e instalações, assim como de sistemas informatizados de controle, comunicação, logística e gerenciamento operacional, que prejudiquem ou impossibilitem a continuidade das atividades regulares da Companhia, ao longo da sua cadeia de valor (clientes, fornecedores, parceiros e unidades regionais).  ii) A estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Em que pese a Companhia não ter adotado até a data deste Formulário de Referência uma estratégia formal de proteção patrimonial (hedge), nos termos da Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia, no âmbito do processo de identificação, mensuração, avaliação e mitigação de riscos, a Administração da Companhia poderá vir a estabelecer uma estratégia de proteção patrimonial formal.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iii) Os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Em que pese a Companhia não ter adotado até a data deste Formulário de Referência instrumentos de proteção patrimonial (hedge), nos termos da Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia, no âmbito do processo de identificação, mensuração, avaliação e mitigação de riscos, a Administração da Companhia poderá vir a utilizar, caso entenda pertinente, instrumentos proteção patrimonial (hedge).   iv) Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  De acordo com a Política de Gerenciamento de Riscos, a Companhia adota o modelo de gerenciamento de riscos conforme diretrizes do COSO – Committee of Sponsoring Organizations of Treadway Commission, os passos descritos na norma ABNT ISO : , e no Guia de Orientação para Gerenciamento de Riscos Corporativos do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC).  Identificação dos riscos  A identificação de riscos tem como objetivo gerar uma lista abrangente de riscos baseada nos eventos que a Companhia é submetida ou sofre e que possam criar, aumentar, evitar, reduzir, acelerar ou atrasar o alcance dos objetivos da Companhia. Convém que pessoas com um conhecimento adequado sejam envolvidas na identificação dos riscos. Para a identificação de riscos são utilizadas entrevistas com os diretores e principais executivos de cada setor da Companhia, tendo em vista os principais processos pelos quais são responsáveis.  Análise de riscos  A análise de riscos envolve desenvolver a compreensão dos riscos, fornecendo uma entrada para a avaliação de riscos e para as decisões sobre a necessidade de tratálos, e sobre as estratégias e métodos mais adequados de tratamento. A análise de riscos também pode fornecer uma entrada para a tomada de decisões em que escolhas precisam ser feitas e as opções envolvem diferentes tipos e níveis de risco. O risco é analisado determinando–se as consequências e sua probabilidade, e outros atributos do risco. Convém que os controles existentes e sua eficácia e eficiência também sejam levados em consideração.  Avaliação de riscos  Esta etapa possui como finalidade o auxílio na tomada de decisões com base nos resultados da análise de riscos, sobre quais riscos necessitam de tratamento e a prioridade para a implementação do tratamento. A avaliação de riscos envolve comparar o nível de risco encontrado durante o processo de análise com os critérios de risco estabelecidos quando o contexto foi considerado. Priorização de acordo com a posição dos riscos na matriz de probabilidade x impacto, tendo como base também o apetite a risco estabelecido pelos executivos da Companhia:  Verde: Impacto baixo – são caracterizados por envolverem (i) perdas financeiras imateriais (abaixo de , da receita); (ii) insatisfação de clientes; ou (iii) pagamento de multas ou outras penalidades de pequena relevância.   Amarelo: Impacto médio – são caracterizados por envolverem (i) perdas financeiras consideráveis (entre , e , da receita); (ii) insatisfação de clientes podendo resultar em perda de transações; (iii) pagamento de multas ou outras penalidades de pequena relevância; (iv) perda de oportunidade de negócios; ou (v) descumprimento de procedimentos internos, leis e regulamentações.   Vermelho: Impacto alto – são caracterizados por envolverem (i) perdas financeiras significativas (entre , e , da receita); (ii) perda de clientes ou de muitas transações; (iii) pagamento de multas elevadas ou penalidades severas; ou (iv) perda de grandes oportunidades de negócios ou investimentos com prazo indefinido de retorno. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Preto: Impacto extremo – são caracterizados por envolverem (i) perdas financeiras que podem comprometer a rentabilidade do negócio (acima de , da receita); (ii) perda de clientes chave ou market share; (iii) pagamento de multas elevadas ou penalidades severas com impacto na imagem e reputação da empresa;  Tratamento de riscos  O tratamento de riscos envolve a seleção de uma ou mais opções para modificar os riscos e a implementação dessas opções. Uma vez implementado, o tratamento fornece novos controles ou modifica os existentes. Ao optar sobre uma ação de tratamento ao risco, os executivos devem analisar o custo benefício da ação, com a análise dos custos, esforços, implementação, assim como estudar os benefícios decorrentes da ação no âmbito financeiro, legal, imagem, entre outros.  Monitoramento e análise crítica   Os processos de monitoramento e análise crítica da organização possui a finalidade de garantir que os controles sejam eficazes e eficientes no projeto e na operação, obter mais informações para melhor balizar a fase de avaliação de riscos, analisar eventos, mudanças, tendências, sucessos e fracassos, detectar mudanças nos contextos internos e externos, e identificar os riscos emergentes.  v) Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Em  de setembro de , a Companhia não operava instrumentos de proteção patrimonial (hedge) com objetivos diversos de proteção patrimonial.  vi) A estrutura organizacional de controle de gerenciamento de risco de mercado  A estrutura organizacional envolvida no gerenciamento e controle de riscos de mercado é a mesma descrita no item . “b” acima, qual seja:  De acordo com a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia, a estrutura organizacional envolvida no gerenciamento do risco é dividida em três principais linhas de defesa:  ª Linha de Defesa – A primeira linha é organizada frente ao risco da Companhia, com os gerentes operacionais (front e back office). Estes possuem propriedade sobre os riscos e são os responsáveis por implementar as ações corretivas com objetivo de resolver as deficiências de controle e de processo, mitigando os riscos relacionados.  ª Linha de Defesa – A segunda linha de defesa possui um status de prevenção em relação ao risco, com ênfase em controles internos e conformidade, em relação a leis e regulamentos aplicáveis a Companhia, como também em relação aos aspectos de Controladoria, com o monitoramento dos riscos financeiros e questões de reporte financeiro. Esta segunda linha de defesa deve assessorar a primeira linha nos aspectos de controles internos, procedimentos, normas, apoiar as políticas de gestão, definir papeis e responsabilidades, identificar mudanças de apetite de risco da empresa, auxiliar a construção de processos, controles e procedimentos.  ª Linha de Defesa – A terceira linha de defesa é a auditoria interna, que fornece à alta gestão e aos órgãos de governança avaliações estruturadas dos riscos mapeados, com base nos eventos e consequências relacionados, de forma independente e com objetividades dentro da Companhia. De forma detectiva, a auditoria interna provê avaliações sobre o status da governança, dos controles internos estruturados e de que forma este cenário impacta nos objetivos da Companhia.  Ainda de acordo com a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia, os órgãos envolvidos na sua gestão e implementação têm as seguintes competênciasfunções:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Conselho de Administração: para fins da Política de Gerenciamento de Riscos, o Conselho de Administração tem as seguintes responsabilidades: (i) estabelecer o nível de apetite a risco da Companhia, com relação ao riscoretorno definido; (ii) definir e revisar os critérios e a estratégia da gestão do risco; e (iii) avaliar e deliberar os reportes realizados pela auditoria interna.  Comitê de Auditoria: para fins da Política de Gerenciamento de Riscos, o Comitê de Auditoria tem as seguintes responsabilidades: (i) avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia, sendo responsável por supervisionar as atividades de Gestão de Riscos Corporativos da Companhia; (ii) avaliar o cumprimento da legislação aplicável, das políticas, normas e procedimentos internos da Companhia, em todos os seus níveis; (iii) avaliar e monitorar e recomenda à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas; (iv) avaliar a adequação dos recursos humanos e financeiros destinados à gestão de riscos da Companhia; (v) acompanhar as atividades da auditoria interna, avaliando e opinando acerca dos reportes feitos por ela, e da área de controles internos da Companhia; e (vi) possuir meios para recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação.  Diretor Presidente: para fins da Política de Gerenciamento de Riscos, o Diretor Presidente tem as seguintes responsabilidades: (i) definir diretrizes, recursos e metas que garantam o bom funcionamento da gestão de riscos; e (ii) promover a integração da gestão de riscos com os ciclos de gestão e planejamento.  Gestores Operacionais: para fins da Política de Gerenciamento de Riscos, os gestores operacionais têm as seguintes responsabilidades: (i) identificar e gerenciar os riscos das respectivas áreas de acordo com as estratégias e planos de ação traçados; e (ii) implementar os planos e acompanham as ações corretivas eou preventivas nas áreas responsáveis pelos riscos.  Auditoria Interna: para fins da Política de Gerenciamento de Riscos, a área de Auditoria Interna tem as seguintes responsabilidades: (i) aferir a qualidade e efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia; (ii) avaliar a eficácia da governança corporativa; (iii) elaborar o planejamento e assegura a operacionalização da gestão de riscos; (iv) elaborar e operacionaliza o plano de auditoria interno, por setor da Companhia, de acordo com os riscos previamente mapeados e priorizados; (v) avaliar a eficiência dos controles internos, com a medição do potencial impacto e probabilidade da eventual falha dos controles; (vi) avaliar e propõe estratégias de mitigação dos riscos; e (vii) reportar aos órgãos de governança da Companhia.  c) a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Considerando a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia, bem como as atribuições de cada um dos órgãos envolvidos no processo de identificação, mapeamento e mitigação de riscos descritos nos itens anteriores, a Administração da Companhia entende que a atual estrutura operacional e de controles internos é adequada para a verificação da efetividade da Política de Gerenciamento de Riscos face aos riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrição dos controles internos  a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas.   A Companhia busca sempre a melhoria contínua de sua estrutura de governança corporativa e o melhor desempenho de seus controles internos.   Dentre as práticas, a Companhia destaca alguns pontos:   • Gerenciamento de riscos operacionais;  • Instituição de políticas corporativas relevantes de compliance e controles internos;  • Aprimoramento do compliance anticorrupção;  • Canal de Denúncias independente e terceirizado, com aprimoramento contínuo; • Comitê do Canal de Denúncias, com encontros semanais para discutir todas as denúncias recepcionadas pelo canal de denúncias independente e as ações para as devidas tratativas;  • Estrutura consolidada da Auditoria Interna da Companhia, com escopo de atuação baseado em riscos, com reporte periódico ao Conselho de Administração, em conformidade com as melhores práticas de governança corporativa.  Em relação a elaboração das demonstrações financeiras, a Companhia elabora suas demonstrações financeiras com base nas práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), e nas normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). A Companhia possui um calendário de fechamento dos módulos sistêmicos onde também são definidos prazos de entrega das conciliações das contas contábeis e revisão das integrações sistêmicas. Ao finalizar a elaboração das demonstrações financeiras as mesmas são revisadas pela diretoria, pela auditoria interna e aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia.  A Companhia sempre revisa as práticas conforme necessidade, com o objetivo de aperfeiçoar os níveis de controle da organização. A Companhia possui práticas de controles internos baseados em premissas do Internal Control – Integrated Framework emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission – COSO e NBRISO , com o objetivo de prezar pelo monitoramento eficiente e adequado do ambiente de controles internos, com base nos seus processos operacionais e financeiros.  b) As estruturas organizacionais envolvidas   A estrutura organizacional segue o modelo das três linhas de defesa (conforme também descrito no item ., subitem “iii”), tendo uma parte significante da estrutura organizacional envolvida nas atividades de Controles Internos, com destaques as seguintes partes da Companhia:  Comitê de Auditoria:   No tocante aos sistemas de controles internos:  Avalia e monitora as exposições de risco da Companhia, sendo responsável por supervisionar as atividades de Gestão de Riscos Corporativos da Companhia. Responsável por avaliar a efetividade dos controles internos e o processo e as estruturas de gerenciamento de riscos da Companhia. Propor ao Conselho os níveis de tolerância para exposição aos riscos. Debater e analisar com as diretorias responsáveis, as políticas, procedimentos e sistemas de mensuração e gestão de riscos. Demandar da gestão ações e medidas para que as remediações de controle sejam viabilizadas e riscos com exposição inaceitável sejam mitigados, acompanhando a sua implementação. Ser informado pela Auditoria Interna e pelo Canal de Denúncias de temas relevantes de falhas de ética, integridade e fraudes, definindo os procedimentos de investigação a serem adotados. Zelar para que a Diretoria desenvolva controles internos confiáveis. Estabelecer canal para receber denúncias, inclusive sigilosas, internas e externas à Companhia, em matérias relacionadas ao escopo de suas atividades. Estabelecer e divulgar política para recepção e tratamento de informações acerca do . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   descumprimento do Código de Conduta Ética, incluindo previsão de procedimentos específicos para garantia do anonimato do denunciante. Proceder, anualmente, à avaliação formal das Auditorias Interna e Externa, analisando, principalmente, aspectos relativos à qualidade, objetividade, independência e efetividade dos trabalhos; Aprovar o Plano Anual de Auditoria Interna; Revisar os trabalhos de Auditoria Interna e definir orientações quanto aos seus desdobramentos com base nos aspectos identificados dos controles internos.  No tocante às demonstrações financeiras:  Revisar, previamente à divulgação, as demonstrações financeiras da Companhia, incluídos também, as notas explicativas e o relatório da administração; Analisar, em conjunto com o Auditor Independente, relativamente às demonstrações financeiras: os princípios e critérios contábeis utilizados; a forma de constituição das principais provisões; os métodos de avaliação de risco e os resultados dessas avaliações; os principais riscos; as mudanças de escopo nos trabalhos da Auditoria Independente eventualmente acontecidas; as deficiências relevantes, se encontradas, e as principais falhas de controles internos; efeitos de fatores externos (econômicos, normativos, setoriais, sociais e ambientais) nos relatórios financeiros e no processo de auditoria. Constituise em tópico importante da discussão, a transparência na divulgação das demonstrações financeiras; Analisar, em conjunto com o Auditor Independente, os métodos alternativos de tratamento contábil, se existentes, seus efeitos nas demonstrações financeiras e os critérios utilizados para sua divulgação, bem como o tratamento contábil eventualmente aconselhado pela empresa de Auditoria Independente; Atuar na solução de divergências porventura existentes entre os auditores independentes e a Diretoria, relativas às demonstrações financeiras e aos relatórios financeiros.  Auditoria Interna:  Área própria da Companhia, responsável por aferir a qualidade e efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia. Audita as transações visando verificar se estas estão aderentes às políticas e procedimentos estabelecidos pela Alta Administração e normas e regulamentos vigentes. Apresenta as recomendações e sugestões para a minimização dos riscos através do aprimoramento das estruturas de controle existentes, bem como pela implantação de novas rotinas de controle alinhadas as melhores práticas de mercado. Realiza investigações especiais originadas do canal de denúncias ou solicitadas pela Alta Administração relativas à indícios de não conformidades, falhas, desvios, irregularidades e ou ilegalidades relatadas  observadas. Gerencia o Canal de Denúncias da Companhia, liderando as investigações e o monitoramento das denúncias e as interlocuções com as demais áreas que participam do processo.  Controle e Prevenção de Perdas  Responsável por minimizar prejuízos relacionados a possíveis desvios de mercadorias e também à segurança patrimonial da Companhia. Fiscaliza os controles internos e os processos relacionados a movimentação física da mercadoria, verificando se os procedimentos estão sendo cumpridos, identificando fragilidades para possíveis desvios e propondo as alterações necessárias. Busca soluções de equipamentos e tecnologia quando necessário para minimizar as perdas identificadas e à segurança patrimonial da Companhia. Apoia o Canal de Denúncia da Companhia.  A Contabilidade, Controladoria e a Diretoria Executiva da Companhia têm a responsabilidade de revisão das demonstrações financeiras, para posterior envio aos órgãos de governança, Comitê de Auditoria, Conselho Fiscal e Conselho de Administração, para a devida aprovação. As estruturas organizacionais envolvidas nos controles internos estão em constante processo de desenvolvimento na Companhia.  c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo acompanhamento.   A Auditoria Interna, que se reporta ao Comitê de Auditoria e possui autonomia de atuação, possui a responsabilidade de avaliar o grau de eficiência dos controles internos da Companhia, conforme o Plano Anual de Auditoria Interna, o qual é revisado e validado pelo citado comitê. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A área de Auditoria Interna revisa periodicamente os processos da Companhia, avaliando os riscos operacionais destes processos, além de manter uma matriz de riscos e controles das áreas de negócio e da administração, a qual é submetida, anualmente, a testes dos referidos controles destacados em matriz e com as devidas validações e pontos de ajustes realizados pelas áreas da Companhia, em um processo de monitoramento e melhoria contínua.  Também, vale salientar, conforme a descrição de linhas de defesa, que a supervisão da eficácia dos controles internos da Companhia é também realizada e defendida pelas demais áreas da Companhia, que validam, revisam e atuam conforme os processos manuais e eletrônicos homologados e disponibilizados pela Companhia, sendo feita por coordenação da área de Gestão.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Os auditores externos independentes da Companhia não identificaram, durante a execução de seus trabalhos de auditoria nas demonstrações financeiras, deficiências materiais e significativas sobre os controles internos da Companhia. As avaliações conduzidas pela área de Auditoria Interna também não identificaram deficiências materiais e significativas sobre os controles internos da Companhia no período supracitado.  e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas.   Conforme mencionado no item .(d) acima, não foi identificado tanto pelos auditores externos independentes, durante a execução de seus trabalhos de auditoria nas demonstrações financeiras, quanto pela Auditoria interna deficiências materiais e significativas sobre os controles internos da Companhia no exercício social findo em  de dezembro de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pela Companhia para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a Administração Pública, nacional ou estrangeira, informar:   a) se a Companhia possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:   i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pela Companhia, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas   A Companhia desenvolveu um Código de Conduta Ética que estabelece um conjunto de comportamentos e atitudes esperadas de todos os colaboradores da Companhia, respeitando as diferenças individuais, a legislação, os princípios éticos e nossa cultura organizacional. Ainda, disponibilizou um canal de denúncias a cargo de terceiros, onde poderão ser apresentadas denúncias, inclusive em sigilo, visando a coibir qualquer prática ilegal.  O Código de Conduta Ética é orgânico, portanto, está em constante desenvolvimento, quaisquer alterações necessárias serão avaliadas pelo Comitê de Ética, que se reunirá com o fim de deliberar sobre possíveis alterações no Código anualmente.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes   A Companhia possui recursos e ferramentas para monitoramento e tratamento de situações relacionadas ao programa de integridade (Compliance), bem como a aplicação de treinamentos e avaliações periódicas de riscos, em linha com sua Política de Gerenciamento de Riscos. Os treinamentos são realizados de acordo com a necessidade, com frequência mínima anual.   A Área de Auditoria Interna da Companhia é responsável por avaliar a eficácia da governança da Companhia, por avaliar a estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia e por avaliar os controles internos, se reportando ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria acerca dos resultados de tais avaliações periódicas.   Abaixo se encontra o organograma da estrutura de gerenciamento de riscos e integridade da Companhia, a qual demonstra a quem cada área se reporta acerca de suas funções de controle:   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    iii. se a Companhia possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados   A Companhia possui, desde agosto de , um Código de Conduta Ética, aplicável a todos os membros dos órgãos da Administração (diretores, diretores executivos, conselheiros e membros de comitês), colaboradores e estagiários da Companhia e de suas controladas, bem como a seus fornecedores e prestadores de serviços. O Código de Conduta e Ética, conforme alterado de tempos em tempos, é aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia, tendo sido alterado pela última vez em  de novembro de .  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema   Todos os colaboradores da Companhia são cientificados e treinados a respeito do conteúdo do Código de Conduta Ética da Companhia no momento de sua contratação, e, os administradores, no momento de sua eleição. Além disso, sempre que ocorrem atualizações do conteúdo do Código de Conduta e Ética, seu conteúdo é novamente divulgado e disponibilizado para todos os administradores, colaboradores, fornecedores e prestadores de serviços da Companhia e de suas controladas. Os treinamentos são realizados anualmente.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas   Nos casos em que houver violação ou suspeita de violação de qualquer dos dispositivos do Código de Conduta Ética da Companhia, o Conselho de Administração será acionado, e avaliará os fatos apresentados, aplicando, conforme o caso, as medidas disciplinares abaixo, previstas no Código de Conduta e Ética, em qualquer ordem, dependendo da gravidade da situação: (a) advertência por escrito; (b) suspensão; (c) demissãodesligamento; (d) exclusão do fornecedor ou prestador de serviços; eou (e) ajuizamento de ações judiciais cabíveis.   • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado   A última versão do Código de Conduta Ética foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em  de novembro de , e está disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br), da B (www.b.com.br) e da Companhia (www.vittia.com.brri).  b) se a Companhia possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros   • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados   O canal de denúncias está disponível para recebimento de denúncias de colaboradores e terceiros.  • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé   A Companhia possui canal de denúncia disponível para terceiros e para colaboradores da Companhia, sendo que, em qualquer caso, o anonimato do denunciante é garantido para os colaboradores e pessoas externas que não queiram se identificar, mas realizam relatos sobre situações que inferem as regras de conduta ética. A Companhia, nos termos de seu Código de Conduta Ética e do Regulamento do Novo Mercado, não admite qualquer tipo de punição ou represália aos denunciantes de boafé.   • órgão da Companhia responsável pela apuração de denúncias  Todos os casos reportados são apurados inicialmente pela área de Auditoria Interna e, caso verificado o descumprimento do Código de Conduta Ética da Companhia, o Comitê de Auditoria e, em último caso, conforme encaminhamento pelo Comitê de Auditoria, o Conselho de Administração ficam responsáveis pela avaliação final da denúncia.  c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas   Em operações societárias que envolvem fusão, cisão, aquisição de sociedades ou ações, ou outros tipos de reestruturação, a Companhia deverá adotar todos os mais altos padrões de diligência jurídica e contábil para avaliar as contrapartes envolvidas nas operações. Entre elas, aplicamse verificações de integridade das sociedades alvo e de seus acionistas e administradores.    d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido   Conforme descrito nos itens anteriores, a Companhia possui Código de Conduta e Ética que regula as relações de seus colaboradores com, entre outros, com a Administração Pública.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Alterações significativas  No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta.   Não obstante, conforme informado no item . deste Formulário de Referência, em  de novembro de , a Companhia aprovou uma Política de Gerenciamento de Riscos. Referida Política apenas formalizou os procedimento já adotados anteriormente pela Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Outras informações relevantes   Não existem outras informações consideradas relevantes além daquelas divulgadas nos itens anteriores.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .  Condições financeiras e patrimoniais gerais.  Introdução As informações financeiras contidas neste item  devem ser lidas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas auditadas da Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e informações contábeis consolidadas intermediárias revisadas para o período de nove meses findos em  de setembro de  e . As informações neste item , exceto quando indicado de forma diferente, são expressas em milhares de Reais. As demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). As informações contábeis consolidadas intermediárias revisadas para o período de nove meses findos em  de setembro de  e , foram preparadas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  “Demonstração Intermediária” e com a IAS   “Interim Financial Reporting” emitido pelo IASB e apresentadas de forma condizente com as normas aprovadas e expedidas pela CVM, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR.  As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos nossos Diretores. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos nossos Diretores, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção de nossos Diretores sobre nossas atividades, negócios e desempenho, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar nossas demonstrações financeiras para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  e para o período de nove meses findos em  de setembro de  e , bem como compreender as mudanças nas principais linhas dessas demonstrações financeiras entre os períodos analisados e os principais fatores que explicam essas variações. Para informações a respeito dos efeitos da pandemia da COVID nas atividades da Companhia e em sua condição financeira, vide item . deste Formulário de Referência. a)  Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais  A Companhia é produtora e comercializadora de insumos agrícolas para nutrição e defesa vegetal, possuindo uma extensa gama de produtos que atendem à demanda de produtores agrícolas de diversas culturas como soja, milho, algodão, café, cana de açúcar, pastagens, hortifruti, entre outros. A Diretoria da Companhia entende que as receitas da Companhia são preponderantemente provenientes de seis categorias de produto: (i) Fertilizantes Foliares, (ii) Micros de Solo, (iii) Defensivos Biológicos, (iv) Inoculantes, (v) Condicionadores de Solo e Organominerais, e (vi) Produtos Industriais e Outros. Embora essas receitas nos proporcionem satisfatórios níveis de geração de caixa, foram efetuados contratos de financiamento cujos recursos foram investidos no capital de giro da Companhia e nova fábrica de produtos biológicos.  Nos períodos de nove meses encerrados em  de setembro de  e de , e nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia apresentou a seguinte representatividade da receita bruta em relação a cada uma das categorias de produtos: (i) Fertilizante Foliares representou ,, ,, ,, ,, e , da receita bruta da Companhia, respectivamente; (ii) Micros de Solo representou ,, ,, ,, ,, e , da receita bruta da Companhia, respectivamente; (iii) Defensivos Biológicos representou ,, ,, ,, ,, e , da receita bruta da Companhia, respectivamente; (iv) Inoculantes representou ,, ,, ,, ,, e , da receita bruta da Companhia, respectivamente; (v) Condicionadores de Solo e Organominerais representaram ,, ,, ,, ,, e , da receita bruta da Companhia, respectivamente; (vi) Produtos Industriais e Outros representou ,, ,, ,, ,, e , da receita bruta da Companhia, respectivamente. Dessa forma, a Companhia tem conseguido executar sua estratégia de melhorar o mix de categorias de produtos que possuem mais tecnologia agregada e maiores margens. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Os diretores acreditam que o agronegócio brasileiro passa por um bom momento e apresenta uma tendência de melhora significativa das atividades, seja em razão da retomada da economia, redução dos juros, criação de alternativas de financiamento para as empresas e consumidores, bem como pelo crescimento do setor de agronegócio como um todo. Em , o setor correspondeu a  do PIB brasileiro, segundo dados do Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada (CEPEAUSP), e apresentou taxa de crescimento anual composta de , ao ano no período de  a .  Os mercados específicos nos quais a Companhia está inserida também apresentam taxas de crescimento bastante promissoras, tendo em vista que o Brasil apresenta um solo muito pobre em macronutrientes e micronutrientes, o que acarreta uma maior demanda em fertilizantes especiais visando ao aumento de produção, bem como em razão da alta presença de pragas e doenças no país, uma vez que as condições climáticas tornam a proliferação mais fácil, o que impacta diretamente os produtores rurais e cria a necessidade de investimentos em defensivos. O diferencial da Companhia é prover a esses produtores as melhores tecnologias para fertilizantes especiais e defensivos biológicos, que pela questão da sustentabilidade e também da eficiência, possuem um potencial enorme para aumentar a penetração de mercado em nutrição vegetal e substituir o enorme mercado de defensivos químicos. A seguir, apresentamos as informações sobre a atual estrutura financeira e patrimonial da Companhia:   Em  de setembro de Em  de dezembro de (R milhares, exceto percentuais)      (A) Dívida Bruta (Empréstimos e Financiamentos Circulantes e Não Circulantes) . . . . Capital de Giro ... .FINAME e Leasing... .CCB BNDES . Partes Relacionadas  .(B) Caixa, Equivalentes de Caixa e Aplicações financeiras (.) (.) (.) (.) Caixa e equivalentes de Caixa (.)(.)(.) (.)Aplicações financeiras (.)(.)(.) (.)(C=AB) Dívida Líquida ... .(D) Patrimônio Líquido ... .(E=CD) Dívida LíquidaPatrimônio Líquido  ,,, ,essas  linhas são as aberturas de empréstimos que no total somam o total dos empréstimos e financiamentos circulante e não circulanteA Diretoria entende que as condições financeiras e patrimoniais da Companhia são sólidas e suficientes para atender suas obrigações com terceiros e sua necessidade de capital de giro, incluindo o pagamento do serviço da dívida, bem como para fazer frente a seu cronograma de investimentos.  No período de nove meses findo em  de setembro de  e no exercício social encerrado em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia aumentou de R , milhões para R , milhões, representando um aumento de R , milhões ou ,, estando sempre em linha com o desenvolvimento do nível de atividade do negócio. O patrimônio líquido da Companhia cresceu R , milhões ou , entre  de dezembro de  e  de dezembro de . Entre  de dezembro de  e  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia cresceu R , milhões ou ,.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Principais Indicadores financeiros  Apresentamos abaixo tabela contendo os índices Dívida LíquidaEBITDA Ajustado e Dívida LíquidaPatrimônio Líquido e o Índice de Liquidez Corrente, nossos principais indicadores financeiros, nos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  e nos três últimos exercícios sociais encerrados em  de dezembro:  Em  de setembro de  Em  de dezembro de:       Dívida Bruta .... .Caixa e Equivalentes de Caixa  (.)(.)(.)(.) (.)Aplicações financeiras (.)(.)(.)(.) (.)Dívida Líquida .... .Lucro Líquido  .... .EBITDA Ajustado  .... .Dívida Líquida  EBITDA Ajustado  NANA,x,x ,xEBITDA Ajustado LTM .NANANA NADívida LíquidaEBITDA Ajustado LTM ,xNANANA NAPatrimônio Líquido  .... .Dívida LíquidaPatrimônio Líquido  ,NA,, ,Ativo Circulante .NA.. .Passivo Circulante .NA.. .Índice de Liquidez Corrente ,xNA,x,x ,x    () O EBITDA Ajustado não é uma medida de lucro em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e não representa os fluxos de caixa dos períodos apresentados e, portanto, não é uma medida alternativa aos resultados ou fluxos de caixa. Para maiores informações sobre nossos cálculos de EBITDA Ajustado, vide item .(a) deste Formulário de Referência.Em  de setembro de , o ativo circulante da Companhia era de R , milhões, sendo superior ao passivo circulante, que era de R , milhões, representando um índice de liquidez corrente (índice que relaciona a liquidez de curto prazo da Companhia, calculado por meio da divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) de ,x. Em  de dezembro de , o ativo circulante da Companhia era de R , milhões, sendo superior ao passivo circulante, que era de R , milhões, representando um índice de liquidez corrente de ,x. Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente foi de ,x e, em  de dezembro de , foi de ,x. O crescimento gradual do índice de liquidez corrente de  de dezembro de  até  de dezembro de  é resultado do crescimento sustentável da Companhia, com melhorias no capital de giro e menor representatividade do passivo circulante frente a totalidade do passivo e patrimônio líquido. A Companhia apresenta os índices de alavancagem e liquidez em patamares considerados adequados por seus Diretores. Sendo assim, a Companhia está preparada e em condições de acessar o mercado para fazer frente a oportunidades que venham a surgir. b) Estrutura de capital  Os diretores da Companhia acreditam que sua estrutura de capital atual é adequada para atender às demandas e necessidades das operações e continuar executando seu plano de crescimento. Em  de setembro de , o passivo circulante era de R, milhões, o passivo não circulante era de R, milhões e o patrimônio líquido era de R, milhões. Dessa forma, a estrutura de capital era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros.  Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, o passivo não circulante era de R, milhões e o patrimônio líquido era de R, milhões, R, milhões maior em relação a  de dezembro de . Dessa forma, a estrutura de capital era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros.  Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, o passivo não circulante era de R, milhões e o patrimônio líquido era de R, milhões, R, milhões maior em relação a  de dezembro de . Dessa forma, a estrutura de capital era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros. Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, o passivo não circulante era de R, milhões e o patrimônio líquido era de R, milhões. Dessa forma, a estrutura de capital era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Nos últimos três exercícios sociais, a Companhia apresentou aumento na proporção de capital próprio em sua estrutura de capital, com redução da necessidade de capital de terceiros, principalmente em razão do crescimento sustentável da Companhia. Abaixo encontrase demonstrada a divisão da estrutura de capital da Companhia entre capital próprio (representada pelo patrimônio líquido) e capital de terceiros (correspondente ao nosso passivo circulante e não circulante) nos períodos indicados:  Em  de setembro de  Em  de dezembro de: (R milhares, exceto percentuais)     Passivo Circulante (a) ... .Passivo Não Circulante (b) ... .Capital de Terceiros (ab) ... .Patrimônio Líquido (c) ... .Total (d) ... .Parcela de Capital de Terceiros ((ab)d) ,,, ,Parcela de Capital Próprio (cd),,, ,c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Os diretores da Companhia acreditam que a estrutura de capital da Companhia seja suficiente para suprir suas necessidades de caixa relativas às suas obrigações contratuais decorrentes de empréstimos, financiamentos, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora não seja possível garantir que tal situação permanecerá inalterada. Caso seja necessário contrair empréstimos para financiar investimentos e aquisições, a Diretoria acredita que a Companhia possui condições de contratar e de honrar tais obrigações. Em  de setembro de , o passivo circulante era de R, milhões, valor inferior ao ativo circulante, que na mesma data era de R, milhões, incluindo os valores de caixa e equivalentes de caixa no valor de R, milhões.  Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, valor inferior ao ativo circulante, que na mesma data era de R, milhões, incluindo os valores de caixa e equivalentes de caixa no valor de R, milhões.  Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, valor inferior ao ativo circulante, que na mesma data era de R, milhões, incluindo os valores de caixa e equivalentes de caixa no valor de R, milhões.  Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, valor inferior ao ativo circulante, que na mesma data era de R, milhões, incluindo os valores de caixa e equivalentes de caixa no valor de R, milhões.  Conforme mencionado no item ..a acima, a Companhia apresenta os índices Dívida LíquidaEBITDA Ajustado, Dívida LíquidaPatrimônio Líquido e índices de liquidez corrente em patamares considerados adequados por seus Diretores. Sendo assim, a Administração entende que a Companhia está preparada e em condições de acessar o mercado para fazer frente às suas obrigações contratuais decorrentes de empréstimos, financiamentos, dívidas e outros valores a serem pagos no curto prazo.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas A Companhia financia suas atividades de capital de giro predominantemente com empréstimos e financiamentos contraídos junto a instituições financeiras de primeira linha.  Os financiamentos de capital de giro se fazem necessários dado o descasamento entre o prazo de compra de matériaprima e os demais custos em relação ao prazo médio de recebimento. O prazo médio de recebimento da companhia acaba sendo alongado em função de uma prática comum de financiamento dos clientes que ocorre no setor de insumos agrícolas no Brasil, o chamado Prazo Safra. Ou seja, nessa prática os clientes fazem o pagamento apenas após o período de colheita da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      safra. A Companhia faz o faturamento e consequentemente entrega dos produtos conforme a demanda nutricional ou de defesa da fase vegetativa da cultura em questão. Porém, todo o pagamento é feito após o produtor receber os recursos da venda da safra em questão. Para cada safra existe um período de pagamento determinado no ano, independente do momento da compra. Por exemplo, a safra de soja tem as datas de pagamento concentrados em  de maio e  de junho, a depender da região. Já a safra de café tem o pagamento concentrado nos meses de setembro e outubro do ano fiscal.  Os financiamentos para capital de giro têm o seu custo atrelado ao CDI e têm por garantia duplicatas de venda da Companhia junto a clientes pessoa física e pessoa jurídica. Para os investimentos em ativos não circulantes, a Companhia realizou a contratação de uma linha de financiamento com o BNDES para a construção da nova fábrica de produtos biológicos, no montante de até R milhões. A amortização será em  (duzentos e quatro) prestações mensais e sucessivas, cada uma delas no valor do principal vincendo da dívida, dividido pelo número de prestações de amortização ainda não vencidas, vencendose a primeira prestação em  (quinze) de maio de , e a última em  (quinze) de abril de . Os juros são devidos à taxa de , (dois inteiros e sessenta e dois centésimos por cento) ao ano para o Subcrédito “A” e , (três inteiros e dois centésimos por cento) ao ano para o Subcrédito “B” (a título de remuneração), compostos com a Taxa de Longo Prazo – TLP, divulgada pelo Banco Central do Brasil, capitalizáveis durante o prazo de carência e exigíveis mensalmente na amortização No curso normal de suas atividades, em montante significativamente menor, a Companhia investe na aquisição de máquinas e equipamentos que são destinados à mecanização e industrialização da produção de insumos agrícolas. Para aquisição destes equipamentos, conforme o caso, a Companhia poderá contratar financiamentos, primordialmente, por meio de operações de leasing ou contratações de FINAMEs. Em  de setembro de , o valor em aberto desta linha de financiamento era de R, milhão. Para mais informações, ver item .(f) deste Formulário de Referência.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Na data deste Formulário de Referência, a Administração da Companhia não vislumbra necessidades de recursos que não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais a Companhia pode dispor. Caso venhamos a ter algum descasamento entre as disponibilidades e os compromissos de curto prazo, poderemos contratar novas linhas de financiamento ou ainda captar recursos junto ao mercado de capitais brasileiro. Na contratação de novos financiamentos, os Diretores buscam analisar as opções disponíveis no mercado, almejando sempre o prazo e taxas de juros condizentes.  f)  Níveis de endividamento e características das dívidas Empréstimos e financiamento relevantes Em  de setembro de , a Dívida Bruta da Companhia, representada pela soma dos empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, atingiu o montante total de R, milhões, representando um aumento de , quando comparado com a dívida bruta em  de dezembro de . A dívida líquida (expressa pela Dívida Bruta menos o total de Caixa, Equivalentes de Caixa e Aplicações financeiras), por sua vez, em  de setembro de  era de R, milhões, representando um aumento de , em sua dívida líquida quando comparado com a dívida líquida em  de dezembro de . Em  de dezembro de , a Dívida Bruta da Companhia atingiu o montante total de R, milhões, sendo que R, milhões representavam dívidas de curto prazo e R, milhões correspondiam a dívidas de longo prazo, representando um aumento de , quando comparado com dívida bruta em  de dezembro de . A dívida líquida, por sua vez, em  de dezembro de  era de R, milhões, representando um aumento de , em sua dívida líquida quando comparado com a dívida líquida em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em  de dezembro de , a Dívida Bruta da Companhia atingiu o montante total de R, milhões, sendo que R, milhões representavam dívidas de curto prazo e R , milhões correspondiam a dívidas de longo prazo, representando um aumento de , quando comparado com a Dívida Bruta em  de dezembro de . A dívida líquida, por sua vez, em  de dezembro de  era de R, milhões, representando um aumento de , quando comparado com a dívida líquida em  de dezembro de . A tabela abaixo evidencia a composição da Dívida Bruta da Companhia para os períodos indicados: (R milhares) Em  de setembro de  Em  de dezembro de Dívida Bruta (Empréstimos e Financiamentos Circulantes e Não Circulantes)     Capital de Giro ... .FINAME e Leasing ... .CCB BNDES . Partes Relacionadas  .Total ... .Parcela Circulante ... .Parcela Não Circulante ... .Os empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo relevantes da Companhia são divididos nas seguintes categorias: (i) Capital de Giro; (ii) FINAME e Leasing; (iii) CCB BNDES; e (iv) Partes Relacionadas.  Capital de Giro  Swap Nessas operações a Companhia contrata uma dívida em moeda estrangeira (dólar ou euro) junto a uma instituição financeira e ao mesmo tempo contrata um swap para troca dessa obrigação em moeda estrangeira (ponta ativa para a Companhia) para encargos com base na variação dos Certificados de Depósitos Interbancários – CDI acrescido de um spread (ponta passiva para a Companhia). Essas operações são tomadas junto a mesma contraparte e tem casamento de valores e datas de vencimento.  Os “swaps” são classificados como derivativos de valor justo e seu resultado contabilizado como ganhos (perdas) com derivativos e as dívidas em moeda estrangeira são classificadas como empréstimos e financiamentos e o resultado da variação cambial e do juro classificado como despesa financeira.   Cédulas de Crédito Bancário (CCBs) Em  de setembro de , a Companhia e suas controladas possuíam  (nove) Cédulas de Crédito Bancário, ainda vigentes, emitidas em favor das seguintes instituições financeiras: (i) Banco Votorantim S.A.; (ii) Banco Santander (Brasil) S.A.; (iii) Banco Itaú Unibanco S.A.  Outros Instrumentos Em  de setembro de , a Companhia e suas controladas possuíam ainda (i)  (um) Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio, emitido em favor do Banco ABC do Brasil S.A., (ii)  (uma) Cédula de Crédito à Exportação, emitido em favor do Banco Votorantim S.A, e (iii)  (seis) Contratos de Negociação de Operação de Swap, ainda vigentes.  Em  de setembro de , a Companhia e suas controladas possuíam  (dez) instrumentos de financiamento, ainda vigentes, sendo: (i)  (nove) Cédulas de Crédito Bancário; e (ii)  (oito) Outros Instrumentos. Os empréstimos celebrados totalizam o saldo devedor de R, milhões, em  de setembro de .  FINAME e Leasing Em  de setembro de , a Companhia e suas controladas possuíam  (treze) instrumentos de financiamento, ainda vigentes, para aquisição de máquinas e equipamentos em favor das seguintes instituições financeiras: (i) Banco do Brasil S.A.; e (ii) Banco Santander (Brasil) S.A. Os empréstimos celebrados totalizam o saldo devedor de R, milhões, em  de setembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      CCB BNDES Em  de setembro de , a Companhia e suas controladas possuíam  (uma) cédula de crédito bancário, ainda vigente, emitida em favor do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES. O empréstimo celebrado totaliza o montante de R milhões, com saldo devedor de R, milhões, em  de setembro de . O crédito total é dividido em  (dois) subcréditos, nos valores e para as finalidades seguintes: (a) Subcrédito “A”: no valor de R.., (quarenta e cinco milhões e cento e vinte e um mil reais): Construção de planta industrial e laboratório de P&D para a fabricação de produtos no controle biológico de pragas e desenvolvimento de novas tecnologias, em São Joaquim da Barra – SP; e (b) Subcrédito “B”: no valor de R.., (dezesseis milhões e oitocentos e setenta e nove mil reais): Construção de centro de distribuição, em São Joaquim da Barra – SP. Partes Relacionadas Em  de setembro de , a Companhia e suas controladas não registraram qualquer saldo em aberto com partes relacionadas.  A tabela abaixo lista os contratos de empréstimo e financiamento relevantes em vigor celebrados pela Companhia e suas controladas:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Empréstimos e Financiamentos # Linha de Crédito Instituição Financeira Indexador Garantia Amortização Vencimento Valor (em R milhares) Capital de Giro  CCB Agro Votorantim CDI  , a.a. (i) Aval – Terceiros Garantidores: (a) Wilson Fernando Romanini; e (b) José Plinio Romanini; (ii) Cessão Fiduciária de Títulos de Crédito: Duplicatas; e (iii) Alienação Fiduciária de Bem Imóvel: Propriedade rural situada no município de VeríssimoMG, denominada “Fazenda Novo Horizonte”, objeto da matrícula registrada sob o nº ., expedida em  de maio de , no Primeiro Ofício de Registro de Imóveis da Comarca de Uberaba, Estado de Minas Gerais, cujo valor de avaliação é de R..,, conforme descrição da certidão na matrícula. Semestral  a  .   Swap Bradesco CDI  , a.a. Standby letter (contrato de garantia internacional) Ao longo de  ano  a  .   Swap Citibank CDI  , a.a. (i) Standby letter (contrato de garantia internacional); e (ii) Instrumento Particular de Cessão e Alienação Fiduciária de Direitos Creditórios: alienação ao Citibank de todos os direitos creditórios, principais e acessórios, oriundos do Instrumento Particular de Contrato para a Realização de Operações de Swap com início em  e vencimento em .No vencimento  a  .  CCB Itaú CDI  , a.a. Cessão e Alienação Fiduciária de Direitos Creditórios: cessão fiduciária dos direitos dos créditos ou títulos entregues ao Itaú para prestação de serviços de cobrança e de quaisquer valores depositados ou que venham a ser depositados na conta vinculada, em valor correspondente a, no mínimo  do valor da CCB.No vencimento  a  .   Swap Citibank CDI  , a.a. (i) Standby letter (contrato de garantia internacional); e (ii) Instrumento Particular de Cessão e Alienação Fiduciária de Direitos Creditórios: alienação ao Citibank de todos os direitos creditórios, principais e acessórios, oriundos do Instrumento Particular de Contrato para a Realização de Operações de Swap com início em  e vencimento em . Semestral  a  .  CCB Itaú CDI  , a.a. Cessão e Alienação Fiduciária de Direitos Creditórios: cessão fiduciária dos direitos dos créditos ou títulos entregues ao Itaú para prestação de serviços de cobrança e de quaisquer valores depositados ou que venham a ser depositados na conta vinculada, em valor correspondente a, no mínimo,  dovalor da CCB.No vencimento  a  .  CCB Itaú CDI  , a.a. Cessão e Alienação Fiduciária de Direitos Creditórios: cessão fiduciária dos direitos dos créditos ou títulos entregues ao Itaú para prestação de serviços de cobrança e de quaisquer valores depositados ou que venham a ser depositados na conta vinculada, em valor correspondente a, no mínimo,  do valor da CCB.No vencimento  a  .  CDCA ABC Brasil CDI  , a.a. (i) Aval – Terceiros Garantidores: (a) Francisco Guilherme Romanini; (b) Karina Favaro Campi Romanini; (c) Wilson Fernando Romanini; (d) Juliana Barbosa Bechara Romanini; (e) Jose Plinio Romanini; (f) Dalva Marlene Junqueira Santos Romanini; e (ii) Penhor dos direitos creditórios decorrentes das Duplicatas Mercantis eou Rurais conforme descrita no Anexo I da CDCA  (iii) Cessão Fiduciária de Títulos de Crédito: DuplicatasMensal  a  .   Swap Citibank CDI  , a.a. (i) Standby letter (contrato de garantia internacional); e (ii) Instrumento Particular de Cessão e Alienação Fiduciária de Direitos Creditórios: alienação ao Citibank de todos os direitos creditórios, principais e acessórios, oriundos do Instrumento Particular de Contrato para a Realização de Operações de Swap com início em  e vencimento em .Semestral  a  .  CCB (emitente é o Banco Santander Brasil S.A. sediado em Luxemburgo –  em Reais) Santander CDI  , a.a. (i) Aval – Terceiros Garantidores: (a) Wilson Fernando Romanini; e (b) Jose Plinio Romanini; e (ii) Cessão Fiduciária de Títulos de Crédito: Duplicatas Semestral  a  .  CCB (emitente é o Banco Santander Brasil S.A. sediado em Luxemburgo –  em Reais) Santander CDI  , a.a. (i) Aval – Terceiros Garantidores: (a) Wilson Fernando Romanini; e (b) Jose Plinio Romanini  (ii) Cessão Fiduciária de Títulos de Crédito: Duplicatas Semestral  a  . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Swap Banco do Brasil  CDI  , a.a. Standby letter (contrato de garantia internacional)  Semestral  a  .  CCB Itaú CDI  , a.a. Cessão e Alienação Fiduciária de Direitos Creditórios: cessão fiduciária dos direitos dos créditos ou títulos entregues ao Itaú para prestação de serviços de cobrança e de quaisquer valores depositados ou que venham a ser depositados na conta vinculada, em valor correspondente a, no mínimo  do valor da CCB.Semestral  a  .  CCB (emitente é o Banco Santander Brasil S.A. sediado em Luxemburgo –  em Reais) Santander CDI  , a.a. (i) Aval – Terceiros Garantidores: (a) Wilson Fernando Romanini; e (b) Jose Plinio Romanini; e (ii) Cessão Fiduciária de Títulos de Crédito: Duplicatas Semestral  a  .  CCE Votorantim Variação cambial  , a.a. (i) Aval – Terceiros Garantidores: (a) Wilson Fernando Romanini; e (b) Jose Plinio Romanini; e (ii) Cessão Fiduciária de Direitos Creditórios: Duplicatas Trimestral  a  .   Swap Citibank LIBOR (i) Standby letter (contrato de garantia internacional); e (ii) Instrumento Particular de Cessão e Alienação Fiduciária de Direitos Creditórios: alienação ao Citibank de todos os direitos creditórios, principais e acessórios, oriundos do Instrumento Particular de Contrato para a Realização de Operações de Swap com início em  e vencimento em .No desembolso  a  .  CCB Santander CDI  , a.a. (i) Aval – Terceiros Garantidores: (a) Wilson Fernando Romanini; e (b) Jose Plinio Romanini; e (ii) Cessão Fiduciária de Títulos de Crédito: Duplicatas No vencimento  a  . FINAME  FINAMEs Banco do Brasil  Santander TJLP  , a.a. Nos FINAMEs celebrados com o Santander, a garantia se dá por meio de Instrumentos de Alienação Fiduciária que têm como garantia as seguintes máquinas e equipamentos adquiridos: (i)  (cinco) tanques de fibra de vidro –vertical; e (ii)  (um) trator agrícola  CV.Mensal após  meses de carência a  . Cédula de Crédito Bancário BNDES  CCB BNDES Subcrédito “A”: IPCA  , a.a. (taxa de juros prefixada)  , a.a. (spread BNDES)  Subcrédito “B”: IPCA  , a.a. (taxa de juros prefixada)  , a.a. (spread BNDES)(i) Hipoteca do terreno situado em São Joaquim da Barra (SP), matrícula nº . do Livro nº  do º Oficial de Registro de Imóveis e Anexos da Comarca de São Joaquim da Barra (SP). A hipoteca, além do terreno, abrange construções, instalações, máquinas, equipamentos e quaisquer outras acessões, benfeitorias, valorizações, frutos e qualquer bem vinculado ao bem principal, inclusive pertenças, que na vigência da CCB se incorporarem ao imóvel, excetuadas as máquinas e equipamentos adquiridos com os recursos do sistema FINAME e do BNDES enquanto onerados em favor de Agentes Financeiros de Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME; (ii) Aval: (a) Wilson Fernando Romanini; (b) Francisco Guilherme Romanini; e (c) José Plinio Romanini. Mensal  a  . EmpréstimosLoan Agreements  Loan Agreement Bradesco Europa , (i) Standyby letter Anual  dias depois de  US . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      i. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Na data deste Formulário de Referência, a Companhia não possui outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras. ii. Grau de subordinação entre as dívidas  Nenhuma das dívidas financeiras da Companhia e de suas controladas existentes em  de setembro de  possui cláusula específica contratual de subordinação, de forma que não há relação de preferência entre as mesmas. Assim, o grau de subordinação entre as dívidas financeiras da Companhia e de suas controladas segue o quanto determinado na legislação em vigor e nas garantias constituídas. iii.  Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.  A Companhia é parte como tomadora em contratos de empréstimos e financiamentos evidenciados neste item .(f) acima e, portanto, no contexto de tais financiamentos, está obrigada à observância de determinadas obrigações e restrições, sob pena de vencimento antecipado das dívidas. No entendimento da Administração da Companhia, tais restrições são usuais de mercado em operações como aquelas contratadas pela Companhia e incluem: (a) alteração do controle direto ou indireto da Companhia;  (b) alteração da composição do capital social da Companhia; (c) alienação de ativos da Companhia;  (d) emissão de novas dívidas e valores mobiliários; e  (e) descumprimento de determinados índices financeiros, conforme se segue: (i) Índice de Liquidez Corrente (Ativo CirculantePassivo Circulante); (ii) Endividamento (Dívida Financeira TotalEBITDA); (iii) Endividamento Líquido (Dívida Bancária Líquida TotalEBITDA); e (iv) Índice de Passivo TotalPL. Os cálculos acima são para fins de covenants e podem não estar alinhados com os cálculos do tópico .. O descumprimento dessas restrições pode levar ao vencimento antecipado de tais obrigações financeiras. De acordo com a Cédula de Crédito Bancário n° ... emitida pela Companhia em favor do BNDES, em  de março de  (“CCB BNDES”), a Companhia não poderá distribuir dividendos eou juros sobre capital próprio acima do limite de  (trinta por cento) do lucro líquido apurado em cada exercício social encerrado entre  e . Além disso, nos termos da CCB BNDES, a Companhia não poderá realizar, a partir de , a distribuição de dividendos eou juros sobre capital próprio acima do limite de  (trinta por cento) do lucro líquido apurado em cada exercício social, exceto nos casos em que o indicador financeiro Dívida LíquidaEBITDA do último exercício social seja menor ou igual a  (três).  Em  de setembro de , a Companhia estava em cumprimento com as obrigações previstas em seus instrumentos financeiros. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados Da totalidade dos contratos de financiamentos ativos em  de setembro de , apenas o financiamento junto ao BNDES (CCB BNDES) ainda tem futuros desembolsos do valor efetivamente contratado, até  de setembro foi desembolsado R, milhões dos R, milhões contratados. O restante dos contratos da companhia já foi desembolsado em sua totalidade e estão em período de amortização.  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Os quadros a seguir apresentam um sumário das informações financeiras e operacionais da Companhia para os períodos indicados. As informações a seguir devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações contábeis consolidadas da Companhia e com as informações financeiras trimestrais consolidadas da Companhia, disponíveis no site da Companhia (www.ri.vittia.com.br) e no site da CVM (www.cvm.gov.br). Ressaltamos que as demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). As informações contábeis consolidadas intermediárias revisadas para o período de nove meses findos em  de setembro de  e , foram preparadas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  “Demonstração Intermediária” e com a IAS   “Interim Financial Reporting” emitido pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e apresentadas de forma condizente com as normas aprovadas e expedidas pela CVM, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR.  ANÁLISE COMPARATIVA ENTRE OS PERÍODOS DE NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  E  DE SETEMBRO DE  Apresentamos a seguir as explicações às principais variações ocorridas e as explicações sobre o resultado da Companhia.  Demonstrações de Resultados  Consolidada (R mil) Período de nove meses findo em  de setembro de   Total Período de nove meses findo em  de setembro de   Total Variação  X  Receita Operacional Líquida .,., ,Custo das Vendas (.),(.), ,Lucro Bruto .,., ,  Despesas com Vendas (.),(.), ,Provisão para perdas de crédito esperadas . , (.) , , Despesas Administrativas e Gerais (.),(.), ,Outras Receitas (Despesas) Operacionais Líquidas  .,(), ,Resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e impostos . , . , , Receitas Financeiras .,., ,Despesas Financeiras (.) , (.) , , Instrumentos Financeiros Derivativos, líquidos.,., ,Despesas Financeiras Líquidas (.),(.), ,Resultado antes do Imposto de Renda e Contribuição Social . , . , , Imposto de Renda e Contribuição Social (.),(.), ,Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos (.),(.), ,Resultado do Período . , . , , Receita Operacional Líquida No período de nove meses encerrado em  de setembro de , a receita operacional líquida totalizou R , milhões, representando um aumento de R , milhões ou ,, quando comparada com o valor de R , milhões, referente ao período de nove meses encerrado em  de setembro de . Este aumento pode ser explicado pela melhor performance de vendas das principais categorias de produto da Companhia. Mesmo com a pandemia, a demanda mundial por alimentos foi robusta no período e impulsionou o desempenho do agronegócio mundial. No Brasil, o cenário foi ainda mais favorável impulsionado pela expressiva desvalorização cambial, que amentou a expectativa de rentabilidade dos agricultores, e também pelo cenário climático favorável da safra . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      de . Com esse cenário setorial favorável, a Companhia teve sucesso na venda de suas principais categorias de produto, em especial a categoria de Defensivos Biológicos, cuja receita bruta cresceu , no período. O expressivo crescimento da linha categoria Defensivos Biológicos tem como fator adicional o sucesso na adoção dessa nova tecnologia. A categoria Produtos Industriais e Outros foi a única que teve queda no período, com , de retração na receita bruta no período. Essa categoria de produto não tem sido foco dos esforços de venda da Companhia dado que não possui tecnologia agregada e possui um nível de valor agregado mais baixo do que as demais categorias. Custo das Vendas No período de nove meses encerrado em  de setembro de , o custo das vendas totalizou R , milhões, representando um aumento de R , milhões ou ,, quando comparado com o valor de R , milhões, referente ao período de nove meses encerrado em  de setembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do aumento das vendas das principais categorias de produtos da Companhia, notadamente a categoria Defensivos Biológicos. O crescimento dos custos em patamar menor do que o crescimento da receita foi em função de melhor mix, ou seja, a Companhia teve crescimento maior das categorias de maior margem que dessa forma impactam menos o crescimento do custo. Vale ressaltar que a categoria Defensivos Biológicos que teve o maior crescimento possui o maior valor agregado e, portanto, maior margem, já a categoria Produtos Industriais e Outros que teve queda é a linha de menor margem. Lucro Bruto Em decorrência dos fatores acima, o lucro bruto totalizou R, milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R , milhões, referente ao período de nove meses encerrado em  de setembro de .  Despesas com Vendas No período de nove meses encerrado em  de setembro de , as despesas com vendas totalizaram R , milhões, representando uma redução de R , milhões ou ,, quando comparadas com o valor de R , milhões, referente ao período de nove meses encerrado em  de setembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência da redução dos gastos comerciais ligados às restrições impostas pela pandemia da COVID. Por exemplo, todos os eventos presenciais, como feiras de negócios, foram cancelados. Além disso, houve uma expressiva redução com gastos de deslocamentos dada a quarentena e a política de home office instituída pela Companhia. No período de nove meses encerrado em  de setembro de , principalmente no período inicial, dadas as incertezas geradas pela pandemia da COVID, a Companhia fez um esforço para reduzir gastos discricionários. Provisão para Perdas de Crédito Esperadas No período de nove meses encerrado em  de setembro de , a provisão para perdas de crédito esperadas totalizou um ganho de R, milhão, representando um aumento de R, milhões, quando comparadas com o valor negativo de R, milhão, referente ao período de nove meses encerrado em  de setembro de , mantendose relativamente estável no período indicado. Despesas Administrativas e Gerais No período de nove meses encerrado em  de setembro de , as despesas administrativas gerais totalizaram R, milhões, representando um aumento de R , milhões ou ,, quando comparadas com o valor de R , milhões, referente ao período de nove meses encerrado em  de setembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, pelo aumento das contratações para reforçar a estrutura administrativa da Companhia no período. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Resultado Antes das Receitas (Despesas) Financeiras Líquidas e Impostos No período de nove meses encerrado em  de setembro de , o resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e impostos totalizou R , milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R , milhões, referente ao período de nove meses encerrado em  de setembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, pelos seguintes fatores: (i) o aumento nas vendas; (ii) a melhora do resultado bruto em função do mix de categorias de produtos; e (iii) a redução da despesa com vendas.  Receitas Financeiras No período de nove meses encerrado em  de setembro de , as receitas financeiras totalizaram R , milhões, representando uma redução de R , milhão ou ,, quando comparadas com o valor de R , milhões, referente ao período de nove meses encerrado em  de setembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência de uma queda de R , milhão nos juros ativos nesse período em análise. A queda nos juros ativo se deve à queda da receita financeira proveniente da apropriação mensal do AVP que é impactado diretamente pelo custo médio de captação da Companhia, impactado pela queda da taxa SELIC. Despesas Financeiras  Neste mesmo período de nove meses encerrado em  de setembro de , as despesas financeiras totalizaram R , milhões, representando um aumento de R , milhões ou , quando comparadas com o valor de R , milhões, referente ao período de nove meses encerrado em  de setembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do impacto negativo da variação cambial sobre as dívidas denominadas em moeda estrangeira na modalidade  swap, que foi explicada abaixo. O real registrou uma depreciação de , contra o dólar no período, sendo que o PTAX fechou, em  de setembro de , em , contra de , em  de dezembro de . Instrumentos Financeiros Derivativos, líquidos No período de nove meses encerrado em  de setembro de , os instrumentos financeiros derivativos líquidos totalizaram uma receita de R , milhões, representando um aumento de R , milhões ou , quando comparada com a uma receita de R , milhões, referente ao período de nove meses encerrado em  de setembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência dos impactos da variação cambial (US contra R) do período nos contratos de swaps, que foram celebrados para proteção da exposição cambial das operações de  swap. Resultado antes do Imposto de Renda e Contribuição Social  No período de nove meses encerrado em  de setembro de , em decorrência dos fatores acima, o resultado antes do imposto e contribuição social totalizou R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R , milhões, referente ao período de nove meses encerrado em  de setembro de .  Imposto de Renda e Contribuição Social – corrente e diferido No período de nove meses encerrado em  de setembro de , o imposto de renda e contribuição social totalizou R , milhões com uma taxa efetiva de ,, representando um aumento de R , milhões ou ,, quando comparado com o valor de R , milhões com uma taxa efetiva de ,, referente ao período de nove meses encerrado em  de setembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do aumento do lucro tributado de , no período conforme explicado acima. O aumento da taxa efetiva ocorreu devido ao menor impacto da receita de subvenção na apuração do período, que saiu de , do resultado em  para , no período de nove meses encerrados em  de setembro de . A receita de subvenção não é tributada para fins de Imposto de Renda e Contribuição Social.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Resultado do Período Em decorrência dos fatores descritos acima, no período de nove meses encerrado em  de setembro de , o resultado do período totalizou um lucro de R , milhões, representando um aumento de R , milhões ou ,, quando comparado com um lucro de R , milhões, referente ao período de nove meses encerrado em  de setembro de .  ANÁLISE COMPARATIVA ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE  Apresentamos a seguir as explicações às principais variações ocorridas e as explicações sobre o resultado da Companhia.  Demonstrações de Resultados  Consolidada (R mil) Exercício Encerrado em  de dezembro de   Total Exercício Encerrado em  de dezembro de   Total Variação  X  Receita Operacional  .,., ,Custo das Vendas (.) , (.) , , Lucro Bruto .,., ,Despesas com Vendas (.),(.) , ,Provisão para perdas de crédito esperadas(.),, ,Despesas Administrativas e Gerais (.),(.) , ,Outras Receitas (Despesas) Operacionais Líquidas  (),(.), ,Resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e impostos . , . , , Receitas Financeiras .,., ,Despesas Financeiras (.),(.) , ,Instrumentos Financeiros Derivativos, líquidos .,., ,Financeiras Líquidas (.),(.), ,Resultado antes do Imposto de Renda e Contribuição Social.,., ,Imposto de Renda e Contribuição Social (.) , (.) , , Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos (),(), ,Resultado do Exercício  .,., ,Receita Operacional Líquida No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida totalizou R, milhões, representando uma redução de R, milhões ou ,, quando comparada com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência de um volume de vendas menor, conforme melhor explicado abaixo.  O principal fator para a queda foi a redução da receita bruta de Produtos Industriais e Outros em  de ,  ou R, milhões. Essa redução foi uma decisão estratégica da Companhia de concentrar os esforços de vendas nas outras categorias de produtos, uma vez que possuem margens de contribuição melhores e estão dentro do foco de desenvolvimento de tecnologia, pilar estratégico do Grupo.  Além da redução das vendas da categoria Produtos Industriais e Outros, a performance abaixo do esperado também foi em função de um mercado de insumos agrícolas desfavorável para o exercício social de .  Podemos citar  principais fatores:   Veranico no início do ano (janeiro e fevereiro) que impactou a safra de soja e o investimento no milho safrinha;  Cenário desfavorável para a rentabilidade do produtor no início do plantio em função de um cenário inicial de pressão de custos e estabilidade de preços das principais commodities; e  Atrasos nas chuvas de início de plantio da safra verão (setembro e outubro). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Custo das Vendas No exercício social encerrado em  de dezembro de , o custo das vendas totalizou R, milhões, representando uma redução de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência da redução nos custos com matériaprima e insumos diretos, dado que houve uma redução do volume de vendas e menor demanda por nossos produtos finais. A redução dos custos se deu em maior intensidade do que a redução da receita, , em comparação a , da receita, em função da melhoria do mix de categorias de produtos, tendo como principal fator a redução da categoria de Produtos Industriais e Outros, que têm uma margem de custo menor do que as demais categorias de produtos.  Lucro Bruto No exercício social encerrado em  de dezembro de , em decorrência dos fatores destacados acima, o lucro bruto totalizou R, milhões, representando estabilidade quanto aos mesmos R, milhões referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento da Margem Bruta da Companhia de , para , mesmo com a queda da receita, é resultado do melhor mix de categorias de produtos no período. A Companhia conseguiu ter boa performance de vendas em categorias de produtos de boa margem tendo em vista o maior foco comercial, em especial na categoria Defensivos Biológicos, que apresentou aumento da receita bruta em , e compensou a perda nas demais categorias.  Despesas com Vendas No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas com vendas totalizaram R, milhões, representando uma redução de R, milhões ou ,, quando comparadas com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de , devido, principalmente, a menores gastos com comissões sobre vendas. Além da redução em termos absolutos, houve menor comissão média por venda no período. Provisão para Perdas de Crédito Esperadas No exercício social encerrado em  de dezembro de , a provisão para perdas de crédito esperadas totalizou R, milhões, representando um aumento de R, milhões, quando comparadas com o valor da reversão de R, milhão, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do ajuste das perspectivas de recebimento de alguns créditos, que resultou no maior provisionamento de perdas no período. Despesas Administrativas Gerais No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas administrativas gerais totalizaram R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparadas com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, pela variação positiva da inflação no período, bem como pelos dissídios, considerando que pelo fato de que, apesar da queda de receita, a Companhia manteve sua estrutura fixa e não fez redução no seu quadro de pessoal. Resultado Antes das Receitas (Despesas) Financeiras Líquidas e Impostos No exercício social encerrado em  de dezembro de , o resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e impostos totalizou R, milhões, representando uma redução de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Esta redução pode ser explicada em decorrência dos fatores apresentados acima. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Receitas Financeiras  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as receitas financeiras totalizaram R, milhões, representando um aumento de R, milhão ou , quando comparadas com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de , mantendose relativamente estável no período indicado.  Despesas Financeiras  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras totalizaram R, milhões, representando uma redução de R, milhões ou , quando comparadas com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência das menores despesas relacionadas a variação cambial líquida que caíram de R, milhões em dezembro de  para R, milhões em dezembro de  devido ao impacto positivo da variação cambial sobre as dívidas denominadas em moeda estrangeira na modalidade  swap.   Instrumentos Financeiros Derivativos, líquidos No exercício social encerrado em  de dezembro de , os instrumentos financeiros derivativos líquidos totalizaram uma receita de R, milhões, representando uma redução de R, milhões ou , quando comparado com a uma receita de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência do menor valor de ganho com derivativos referente ao resultado dos swaps contratados como hedge das operações .  Resultado antes do Imposto e Contribuição Social  Em decorrência dos fatores acima, o resultado antes do imposto e contribuição social totalizou R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhão ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de .  Imposto de Renda e Contribuição Social – corrente e diferido No exercício social encerrado em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social totalizou R, milhões com uma taxa efetiva de ,, representando uma redução de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões com uma taxa efetiva de ,, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência do início do reconhecimento dos efeitos da subvenção de ICMS no ano de  com impacto positivo de R, milhões. A Companha só passou a reconhecer a subvenção em . A classificação como subvenção só foi possível em função da alteração da LC  de . A Companhia contratou assessores jurídicos para análise da aplicação dos efeitos e concluiu pelo reconhecimento dos valores das subvenções a partir de . Resultado do Exercício Em decorrência dos fatores destacados acima, o resultado do exercício totalizou um lucro de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado a um lucro de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      ANÁLISE COMPARATIVA ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE  Apresentamos a seguir as explicações às principais variações ocorridas e as explicações sobre o resultado da Companhia.  Demonstrações de Resultados  Consolidada (R mil) Exercício Encerrado em  de dezembro de   Total Exercício Encerrado em  de dezembro de   Total Variação  X  Receita Operacional Líquida .,. ,,Custo das Vendas (.),(.) ,,Lucro Bruto .,. ,,Despesas com Vendas (.),(.) ,,Provisão para perdas de crédito esperadas ,. ,,Despesas Administrativas e Gerais (.) , (.) , , Outras Receitas (Despesas) Operacionais Líquidas  (.),(.) ,,Resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e impostos.,. ,,Receitas Financeiras .,. ,,Despesas Financeiras (.),(.) ,,Instrumentos Financeiros Derivativos, líquidos ., ,,Financeiras líquidas (.) , (.) , , Resultado antes do Imposto de Renda e Contribuição Social .,. ,,Imposto de Renda e Contribuição Social (.),(.) ,,Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos (),(.) ,,Resultado do Exercício  .,. ,,Receita Operacional Líquida No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida totalizou R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparada com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado pela melhor performance de vendas das principais categorias de produto da Companhia, uma vez que a safra apresentou condições que favoreceram a venda de insumos agrícolas (i.e., bons preços das principais commodities agrícolas no mercado internacional e a desvalorização do real). A única categoria de produto que não cresceu em receita bruta foi a Produtos Industriais e Outros, que teve queda de , da receita bruta. Todas as demais categorias de produtos apresentaram crescimento de vendas, sendo que dentre eles a melhor performance foi a da categoria Defensivos Biológicos que cresceu , em termos de receita bruta.  Custo das Vendas No exercício social encerrado em  de dezembro de , o custo das vendas totalizou R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do aumento do volume de negócios da Companhia. O crescimento dos custos em menor patamar que a receita foi em função do melhor mix de categorias de produtos vendidas, como a categoria Defensivos Biológicos, conforme explicado acima. Lucro Bruto  Em decorrência dos fatores destacados acima, o lucro bruto totalizou R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de .  Despesas com Vendas No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas com vendas totalizaram R, milhões, representando um aumento de R, milhão ou ,, quando comparada com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do maior volume de faturamento em relação ao ano anterior que implicou em maiores comissões. Em contrapartida, a Companhia realizou menos despesas relacionadas a marketing e viagens.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Provisão para Perdas de Crédito Esperadas No exercício social encerrado em  de dezembro de , houve uma reversão da provisão para perdas de crédito esperadas que totalizou R, milhão, representando uma variação negativa de R, milhões ou ,, quando comparadas com o valor da reversão de perdas de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência da alteração de prognóstico dos processos de cobrança que resultou na menor reversão de perdas no período.  Despesas Administrativas e Gerais No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas administrativas gerais totalizaram R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparadas com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do aumento dos gastos com pesquisa e desenvolvimento e folha de pagamento corporativo.  Resultado Antes das Receitas (Despesas) Financeiras Líquidas e Impostos No exercício social encerrado em  de dezembro de , o resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e impostos totalizou R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento, apesar do aumento das despesas operacionais, pode ser explicado, principalmente, em decorrência do melhor mix de categorias de produtos em , que implicou uma maior margem bruta, conforme explicado acima.  Receitas Financeiras No exercício social encerrado em  de dezembro de , as receitas financeiras totalizaram R, milhões, representando uma redução de R, milhões ou ,, quando comparadas com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência de resultados comparativamente inferiores no que diz respeito a juros ativos, dado o menor volume de vendas a prazo, implicando menor apropriação mensal do Ajuste a Valor Presente (AVP).  Despesas Financeiras  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras totalizaram R, milhões, representando um aumento de R, milhão ou ,, quando comparadas com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do aumento de R, milhões nas despesas relacionadas a variação cambial líquida impactadas negativamente pela variação cambial sobre as dívidas denominadas em moeda estrangeira na modalidade  swap. Como contrapartida, houve despesas menores com juros passivos decorrente de menor quantidade de compras a prazo, e com IOF que foram impactadas pela queda do custo de captação da Companhia em relação a períodos anteriores, dada sua maior robustez e juros mais baixos praticados pelos bancos em .  Instrumentos Financeiros Derivativos, líquidos No exercício social encerrado em  de dezembro de , os instrumentos financeiros derivativos líquidos totalizaram uma receita de R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ., quando comparada a uma receita de R, milhão, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do maior ganho com derivativos referente ao resultado dos swaps contratados como hedge das operações . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Resultado antes do Imposto de Renda e Contribuição Social  Em decorrência dos fatores acima, o resultado antes do imposto de renda e contribuição social totalizou R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de .  Imposto de Renda e Contribuição Social  corrente e diferido No exercício social encerrado em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social (corrente e diferido) totalizou R, milhões com uma taxa efetiva de ,, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões com uma taxa efetiva de ,, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do aumento do lucro tributado de , no período conforme explicado acima. A variação da taxa efetiva mantevese relativamente estável no período indicado. Resultado do Exercício Em decorrência dos fatores descritos acima, o resultado do exercício totalizou uma receita de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado a uma receita de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de .  BALANÇO PATRIMONIAL ANÁLISE COMPARATIVA DO BALANÇO PATRIMONIAL DE  DE SETEMBRO DE  E DE  DE DEZEMBRO DE   Ativo (R milhares) Em  de setembro de   Total Em  de dezembro de   Total Variação  X  CIRCULANTE   Caixa e Equivalente de Caixa .,., ,Instrumentos Financeiros Derivativos.,., ,Contas a Receber de Clientes .,., ,Estoques .,., ,Impostos a Recuperar . , . , , Ativo Fiscal Corrente .,., ,Adiantamento a Fornecedores .,., ,Outros Créditos .,., ,Total do Ativo Circulante .,., ,NÃO CIRCULANTE  Impostos a Recuperar ,, ,Ativo Fiscal Diferido .,., ,Outros Créditos .,., ,Investimentos ,, ,Imobilizado .,., ,Direito de Uso . , . , , Intangível .,., ,Total do Ativo Não Circulante .,., ,Total do Ativo .. ,Ativo Circulante Em  de setembro de , o ativo circulante era de R ,milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo circulante representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do crescimento de Estoques (aumento de R , milhões de  para ), devido à sazonalidade inerente aos negócios da Companhia, onde a Companhia prepara o estoque de produtos acabados para as vendas que ocorrem em grande parte no final do ano, pelo crescimento do Contas a Receber de Clientes (aumento de R, milhões de  para ), devido ao aumento da receita bruta da Companhia até o momento e, consequentemente, maiores vendas a prazo, e pelo crescimento em Instrumentos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Financeiros Derivativos (aumento de R , milhões de  para ), devido ao aumento de SWAP Cambiais resultantes da variação cambial da dívida contratada em moedas estrangeiras.  Ativo Não Circulante Em  de setembro de , o ativo não circulante era de R, milhões, em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo não circulante representava ,, em  de setembro de , e , em  de dezembro de . Este aumento de R , milhões ou , decorreu, principalmente, do crescimento em ativos Imobilizados (aumento de R , milhões de  para ) devido ao investimento realizado na nova fábrica de produtos biológicos e em projetos de expansão e otimização das unidades, e pelo crescimento do Intangível (aumento de R , milhões de  para ) devido ao ágio gerado na aquisição da Vitória Fertilizantes S.A. Passivo e Patrimônio Líquido  Passivo e Patrimônio Líquido (R milhares) Em  de setembro de  TotalEm  de dezembro de  Total Variação  X CIRCULANTE   Fornecedores .,. , ,Empréstimos e Financiamentos .,. , ,Instrumentos Financeiros Derivativos ,. , ,Salários e Encargos Sociais .,. , ,Impostos e Contribuições a Recolher .,. , ,Passivo Fiscal Corrente ., , ,Adiantamentos de Clientes .,. , ,Dividendos a distribuir e juros sobre capital próprio ,. , ,Passivo de Arrendamento .,. , ,Outras Contas a Pagar .,. , ,Total do Passivo Circulante .,. , ,NÃO CIRCULANTE     Empréstimos e Financiamentos .,. , ,Impostos e Contribuições a Recolher , , ,Provisão para contingências ,. , ,Passivo de Arrendamento .,. , ,Outras contas a pagar ., , ,Total do Passivo Não Circulante .,. , ,   Total do Patrimônio Líquido  .,. , ,  Total do Passivo  Patrimônio Líquido.,.  ,Passivo Circulante Em  de setembro de , o passivo circulante era de R , milhões, em comparação com R, milhões, em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, o passivo circulante representava ,, em  de setembro de , e , em  de dezembro de . Este aumento, de R, milhões ou ,, decorreu, principalmente, do crescimento em Empréstimos e Financiamentos (aumento de R , milhões de  para ) devido a maior necessidade de financiamento do Capital de Giro , pelo crescimento do Fornecedores (aumento de R , milhões de  para ) devido a sazonalidade do setor, onde a Companhia realizou as compras de insumos para formação de estoque de produtos para a Safra  e realiza o pagamento antes de dezembro, pelo crescimento do Adiantamento de Clientes (aumento de R , milhões de  para ) devido a maior quantidade de vendas antecipadas decorrente do bom momento do agronegócio e receio dos produtores de falta de insumos para a safra, pelo crescimento dos Salários e Encargos Sociais (aumento de R , milhões de  para ) devido a maiores provisões de férias e º salário em setembro do que em dezembro dado que parcela do pagamento é realizado ao longo do último trimestre. Outra variação relevante do período foi a queda de R, milhões dos Dividendos a Distribuir e Juros Sobre Capital Próprio, uma vez que a Companhia realizou o pagamento ao longo do ano de . Passivo Não Circulante Em  de setembro de , o passivo não circulante era de R , milhões, em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, o passivo não . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      circulante representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R , milhões ou , decorreu, principalmente, do crescimento em Empréstimos e Financiamentos (aumento de R , milhões de  para ) devido a contratação de uma linha de financiamento com o BNDES para a construção da nova fábrica de biológicos, pelo crescimento do Outras Contas a Pagar (aumento de R , milhões de  para ) devido as parcelas remanescentes da aquisição da Vitória Fertilizantes S.A. Patrimônio Líquido  Em  de setembro de , o patrimônio líquido era de R , milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o patrimônio líquido representava , em  de setembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, devido ao resultado do exercício no valor de R, milhões. ANÁLISE COMPARATIVA DO BALANÇO PATRIMONIAL DE  DE DEZEMBRO DE  E DE  DE DEZEMBRO DE   Ativo  Ativo (R milhares) Em  de dezembro de  TotalEm  de dezembro de  Total Variação  X CIRCULANTE     Caixa e Equivalente de Caixa .,., ,Instrumentos Financeiros Derivativos .,., ,Contas a Receber de Clientes . , . , , Estoques .,., ,Impostos a Recuperar .,., ,Ativo Fiscal Corrente .,., ,Adiantamento a Fornecedores .,., ,Outros Créditos . , . , , Total do Ativo Circulante .,., ,NÃO CIRCULANTE  Impostos a Recuperar ,., ,Ativo Fiscal Diferido .,., ,Outros Créditos .,., ,Investimentos  ,  , , Imobilizado .,., ,Direito de Uso .,, ,Intangível .,., ,Total do Ativo Não Circulante .,., ,  Total do Ativo .. ,Ativo Circulante Em  de dezembro de , o ativo circulante era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, da melhor posição de Caixa (aumento de R, milhões de  para ), pelo crescimento do Contas a Receber de Clientes (aumento de R, milhões de  para ) devido ao aumento das vendas com financiamento do cliente no Prazo Safra. A conta de Impostos a Recuperar também contribuiu (aumento de R, milhões de  para ) devido à migração da maior parte do saldo que estava no longo prazo, em função da expectativa de aproveitamento nos doze meses seguintes. A conta de Adiantamento a Fornecedores também contribuiu (aumento de R, milhão de  para ) devido a antecipação de algumas compras de matéria prima a preços mais atrativos. Vale destacar que houve uma redução expressiva no estoque da Companhia dados os esforços da área operacional para otimizar a compra de matériasprimas (redução de R, milhões). A Companhia entende que o nível de prazo médio do estoque de  de dezembro de  estava acima do ideal e colocou uma meta de redução para os executivos no ano de  e tal ação foi um dos motivos para maior geração de caixa no período. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Ativo Não Circulante Em  de dezembro de , o ativo não circulante era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo não circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do aumento da linha Imobilizado (aumento de R, milhões de  para  devido, principalmente, aos investimentos realizados para nova fábrica de defensivos biológicos e inoculantes) e Direito de Uso (aumento de R, milhões de  para  devido a adoção CPC (R)IFRS  a partir de ° de janeiro que estabeleceu que os contratos de aluguel e arrendamento devem ser capitalizados dentro do conceito de direito de uso. Além disso, houve um aumento de R, milhão na conta Outros Créditos, devido , principalmente, ao aumento da linha de Depósitos Judiciais. Ademais, houve uma redução expressiva nos Impostos a Recuperar de R, milhões de devido à migração da maior parte do saldo para o curto prazo.   Passivo e Patrimônio Líquido   Passivo e Patrimônio Líquido (R milhares) Em  de dezembro de  TotalEm  de dezembro de   Total Variação  X CIRCULANTE   Fornecedores .,. ,,Empréstimos e Financiamentos .,. ,,Instrumentos Financeiros Derivativos .,. ,,Salários e Encargos Sociais .,. ,,Impostos e Contribuições a Recolher .,. ,,Passivo Fiscal Corrente ,. ,,Adiantamentos de Clientes .,. ,,Dividendos a distribuir e juros sobre capital próprio .,. ,,Passivo de Arrendamento ., ,,Outras Contas a Pagar .,. ,,Total do Passivo Circulante .,. ,,NÃO CIRCULANTE     Empréstimos e Financiamentos .,. ,,Impostos e Contribuições a Recolher ,. ,,Provisões para contingências .,. ,,Passivo de Arrendamento ., ,,Total do Passivo Não Circulante .,. ,,  Total do Patrimônio Líquido  .,. ,,  Total do Passivo  Patrimônio Líquido .. ,Passivo Circulante Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R , milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução de R , milhões ou , decorreu, por diversos motivos, como a redução da linha Fornecedores (redução de R , milhões de  para ) decorrente do acúmulo de estoques de matériaprima da Companhia em períodos anteriores, implicando menor demanda a fornecedores, a redução da linha Passivo Fiscal Corrente (redução de R , milhões de  para ) decorrente do menor valor de provisão para imposto de renda e contribuição social, a redução da linha Adiantamento de Clientes (redução de R , milhões de  para ) decorrente da menor quantidade de vendas antecipadas em , dado que o ano apresentou incertezas climáticas e cambiais para os produtores, a redução da linha Outras Contas a Pagar (redução de R , milhões de  para ) decorrente do pagamento referente a parcela de aquisição realizada no passado, e a redução da linha Impostos e Contribuições a Recolher (redução de R , milhões de  para ) decorrente da liquidação do Parcelamento federal Ordinário e do Parcelamento simplificado previdenciário, bem como da redução de impostos retidos. Como contrapartida, houve um aumento de R, milhões nos Empréstimos e Financiamentos, devido a maior necessidade de financiamento do Capital de Giro da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Passivo Não Circulante Em  de dezembro de , o passivo não circulante era de R , milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo não circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  Este aumento de R , milhões ou , decorreu, principalmente, do aumento da linha Passivo de Arrendamento (aumento de R , milhões de  para  devido a adoção CPC (R)IFRS  a partir de ° de janeiro.  Patrimônio Líquido  O Patrimônio Líquido aumentou , ou R , milhões, passando de R , milhões, em  de dezembro de , para R , milhões, em  de dezembro de . O patrimônio líquido representava , do total do passivo e patrimônio líquido em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esse aumento se deu principalmente em função do aumento do resultado do exercício no montante de R , milhões.  ANÁLISE COMPARATIVA DO BALANÇO PATRIMONIAL DE  DE DEZEMBRO DE  E DE  DE DEZEMBRO DE   Ativo   Ativo (R milhares) Em  de dezembro de  TotalEm  de dezembro de  Total Variação  X CIRCULANTE          Caixa e Equivalente de Caixa .,., ,Instrumentos Financeiros Derivativos .,., ,Contas a Receber de Clientes .,., ,Estoques .,., ,Impostos a Recuperar . , . , , Ativo Fiscal Corrente .,, ,Adiantamento a Fornecedores .,., ,Outros Créditos .,., ,Total do Ativo Circulante .,., ,NÃO CIRCULANTE  Impostos a Recuperar . , . , , Ativo Fiscal Diferido .,., ,Outros Créditos .,., ,Investimentos , , ,Imobilizado . , . , , Direito de Uso ,, ,Intangível .,., ,Total do Ativo Não Circulante .,., , Total do Ativo .  .  , Ativo Circulante Em  de dezembro de , o ativo circulante era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do aumento do Contas a Receber de Clientes, aumento de R, milhões de  para , decorrente do maior volume de vendas (e consequentemente, de vendas a prazo) no ano que teve crescimento semelhante de receita bruta (,); e Estoques, com aumento de R, milhões de  para , decorrente do aumento da compra de matériaprima para suportar o maior volume de vendas. A Companhia entende que o nível de estoque em  de dezembro  ficou acima do adequado, uma vez que a receita bruta do ano cresceu , e o estoque cresceu ,. Houve também, um aumento de R, milhão em Instrumentos Financeiros Derivativos, devido ao aumento de SWAP Cambiais resultantes da variação cambial da dívida contratada em moedas estrangeiras. Entretanto, também ocorreram reduções, como a de R, milhões em Adiantamento a Fornecedores, devido a melhores condições de compras de insumos a prazo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Ativo Não Circulante Em  de dezembro de , o ativo não circulante era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do aumento da linha Imobilizado (aumento de R, milhões de  para ) devido, principalmente, aos investimentos na construção de galpões para armazenagem de estoque de matériaprima e produtos acabados e na ampliação da unidade industrial de Serrana.  Passivo e Patrimônio Líquido  Passivo e Patrimônio Líquido (R milhares) Em  de dezembro de  TotalEm  de dezembro de  Total Variação  X CIRCULANTE   Fornecedores .,. , ,Empréstimos e Financiamentos .,. , ,Instrumentos Financeiros Derivativos .,., ,Salários e Encargos Sociais        . , . , , Impostos e Contribuições a Recolher .,., ,Passivo Fiscal Corrente .,., ,Adiantamento de Clientes .,., ,Dividendos a Distribuir e Juros sobre Capital Próprio .,., ,Outras Contas a Pagar .,. , ,Total do Passivo Circulante . , . , , NÃO CIRCULANTE  Empréstimos e Financiamentos .,. , ,Impostos e Contribuições a Recolher .,., ,Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e tributários .,., ,Total do Passivo Não Circulante . , . , ,   Total do Patrimônio Líquido  .,. , ,  Total do Passivo  Patrimônio Líquido..  ,Passivo Circulante Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do aumento da linha Empréstimos e Financiamentos (aumento de R, milhões de  para , decorrente da maior necessidade de recursos para suportar o capital de giro), aumento da linha de Dividendos a Distribuir e Juros sobre Capital Próprio (aumento de R, milhões de  para ), aumento dos Instrumentos Financeiros Derivativos (aumento de R, milhões de  para ) devido ao aumento de SWAP Cambiais resultantes da variação cambial da dívida contratada em moedas estrangeiras, aumento dos Salários e Encargos Sociais (aumento de R, milhões de  para ) devido à contratação de maior equipe de vendas e de funcionários para a área administrativa, e aumento do Passivo Fiscal Corrente (aumento de R, milhão de  para ) devido ao maior valor de provisão de imposto de renda e contribuição social do exercício.  Passivo Não Circulante Em  de dezembro de , o passivo não circulante era de R, milhões, em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R , milhões ou , decorreu, principalmente, do aumento da linha Empréstimos e Financiamentos (aumento de R , milhões de  para  devido a maior necessidade de recursos para suportar o capital de giro da Companhia).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Patrimônio Líquido  O patrimônio líquido aumentou ,, ou R, milhões, passando de R , milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . O patrimônio líquido representava , do total do passivo e patrimônio líquido em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esse aumento se deu principalmente em função do resultado do exercício no valor de R, milhões.  FLUXO DE CAIXA  Apresentamos a seguir as explicações das principais variações ocorridas e as explicações sobre os fluxos de caixa da Companhia para os períodos indicados.   Período de nove meses findo em  de setembro de  (em R milhares)   Total   Total Variação Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais  .  .  , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (.)  (.)  , Caixa líquido gerado (aplicado)nas atividades de financiamento.  (.)  , Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa  .    .   , Fluxos de Caixa das Atividades operacionais O caixa líquido proveniente das atividades operacionais apresentou uma redução de R, milhões, passando de um caixa líquido gerado de R , milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de  para um caixa líquido gerado de R, milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de .  A redução se deve principalmente ao aumento da aplicação de caixa em formação de estoque de produtos acabados e de matériasprimas. Os estoques no período de nove meses findo em  de setembro aumentaram em R , milhões e no mesmo período do ano anterior o aumento foi de R, milhões.  Em contrapartida, houve geração de caixa na ordem de R, milhões na linha de fornecedores, dado que essa maior compra foi feita a prazo e parte financiada pelo fornecedor. Outro fator que contribuiu para a redução da geração de caixa foi o aumento do financiamento de prazo safra que resultou em um menor recebimento dos clientes. Esse aumento do financiamento do prazo safra é devido ao perfil das vendas, por exemplo, as vendas da categoria Produtos Industriais têm um recebimento de perfil de curto prazo e nesse período houve redução em relação ao período anterior. Fluxos de Caixa das Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento apresentou um aumento de ,, ou R, milhões, passando de um caixa líquido utilizado de R, milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de  para um caixa líquido utilizado de R, milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de , principalmente em decorrência do aumento de R, milhões na aquisição de imobilizados ligados a nova fábrica de biológicos. Fluxos de Caixa das Atividades de financiamento O caixa líquido proveniente das atividades de financiamento apresentou um aumento de R , milhões, passando de um caixa líquido utilizado de R, milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de  para um caixa líquido gerado de R , milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de , principalmente em decorrência da maior captação de empréstimos e financiamentos para financiar a fábrica nova. Houve captação de R, milhões e amortização de R, milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de  e . Apresentamos a seguir as explicações das principais variações ocorridas e as explicações sobre os fluxos de caixa da Companhia para os períodos indicados.   Exercício encerrado em  de dezembro de (em R milhares)   Total   Total Variação Caixa líquido gerado (utilizado)pelas atividades operacionais .  (.)  , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento  (.)  (.)  , Caixa líquido gerado nas atividades de financiamento .  .  , Aumento (redução) líquido de caixa e equivalentes de caixa.  ()  , Atividades operacionais O caixa líquido proveniente das atividades operacionais apresentou uma variação positiva de R, milhões, passando de um consumo de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para uma geração de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de .  Dentre os principais motivos para o aumento da geração de caixa, podemos citar o menor gasto com a formação de estoque em  quando comparado a , essa redução foi devido a estratégia da companhia de diminuir o seu estoque ao final do exercício pois o estoque final de  foi em um nível acima do necessário, de acordo com o entendimento da Administração da Companhia.  Essa redução em gasto com formação de estoque foi de R, milhões no exercício de  e no exercício de  o consumo de caixa em estoques foi de R , milhões. Em contrapartida, a linha de fornecedores apresentou redução de R, milhões em  contra um aumento de R, milhão em , pois com a redução do volume de compras em  houve também a redução no valor de contas a pagar junto aos fornecedores, ou seja, uma redução no valor financiado pelos fornecedores. Além, disso houve também um maior recebimento das vendas no período, resultado das vendas de  que foram financiadas com recebimento em .  Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos apresentou um aumento de R, milhões, passando de um caixa líquido utilizado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para um caixa líquido utilizado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , em decorrência do aumento de investimentos no ativo imobilizado para compra do terreno onde foi construída a nova fábrica de defensivos biológicos e de investimento em melhorias dos parques fabris da Companhia no valor de R, milhões. Atividades de financiamento O caixa líquido gerado das atividades de financiamento apresentou uma redução de R, milhões, passando de um caixa líquido gerado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para um caixa líquido gerado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , principalmente em decorrência da menor necessidade de captação de dívidas para financiar o capital de giro da Companhia decorrente da queda nas vendas, do maior pagamento de dividendos no ano de , e de maior volume de pagamentos de empréstimos para capital de giro da safra .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de  e . Apresentamos a seguir as explicações às principais variações ocorridas e as explicações sobre os fluxos de caixa da Companhia para os períodos indicados.   Exercício encerrado em  de dezembro de (em R milhares)   Total   Total Variação Caixa líquido gerado (utilizado)pelas atividades operacionais (.)  .  , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento  (.)  (.)  , Caixa líquido gerado nas atividades de financiamento .  (.)  , Aumento (redução) líquido de caixa e equivalentes de caixa()  .  , Atividades operacionais O caixa líquido proveniente das atividades operacionais apresentou uma redução de R, milhões, passando de um caixa líquido gerado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para um caixa líquido utilizado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa redução foi principalmente devido ao aumento da aplicação de caixa em formação de estoque de produtos acabados e de matériasprimas em , os estoques aumentaram R, milhões no exercício de  quando comparado a redução de estoques de R, milhões no exercício de . Além disso, também contribui para a redução da geração de caixa o menor nível de recebimento de clientes, o contas a receber teve um aumento de R, milhões no exercício de  contra um aumento de R , milhões no exercício de . Atividades de investimentos O caixa líquido utilizado das atividades de investimentos apresentou uma redução de R, milhões, passando de um caixa líquido utilizado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para um caixa líquido utilizado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , principalmente em decorrência do aumento dos investimentos na construção de galpões para armazenagem de estoque de matériaprima e produtos acabados e na ampliação da unidade industrial de Serrana. Atividades de financiamento O caixa líquido proveniente das atividades de financiamento apresentou um aumento de R, milhões, passando de um caixa líquido utilizado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para um caixa líquido gerado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , principalmente em decorrência de um aumento em empréstimos e financiamentos tomados, dada a maior necessidade de financiamento do capital de giro da Companhia devido ao crescimento das vendas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Resultado operacional e financeiro  a) Resultados das operações emissor: (i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita Os resultados operacionais da Companhia são oriundos da venda de insumos agrícolas para nutrição e defesa vegetal. Sendo que as principais categorias de produtos da receita da Companhia para o período de nove meses findos em  de setembro de  e  e nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  eram (i) Fertilizantes Foliares, (ii) Micros de Solo, (iii) Defensivos Biológicos, (iv) Inoculantes, (v) Condicionadores de Solo e Organominerais, e (vi) Produtos Industriais e Outros.   Período de nove meses findo em  de setembro de Exercício encerrado em  de dezembro de (R mil, exceto percentuais)   Variação ( x )   Variação ( x )  Variação ( x ) Fertilizantes Foliares . . ,..,. ,Micros de Solo . . ,..,. ,Defensivos Biológicos . . ,.., . ,Inoculantes . . ,..,. ,Condicionadores de Solo e Organominerais . . , . . , . , Produtos Industriais e Outros . . , . . , . , Receita bruta . . ,..,. ,(ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  As receitas auferidas pela Companhia são provenientes principalmente de das vendas de (i) Fertilizantes Foliares, (ii) Micros de Solo, (iii) Defensivos Biológicos, (iv) Inoculantes, (v) Condicionadores de Solo e Organominerais, e (vi) Produtos Industriais e Outros. Portanto, o reconhecimento de receita reflete a soma total da venda de todos esses produtos. Assim, as receitas da Companhia variaram ao longo dos exercícios de ,  e  e do período de nove meses findo em  de setembro de  de acordo com os avanços nas vendas da categoria de produtos de cada uma dessas categorias de produtos.  Essas categorias de produtos da Companhia estão inseridas na cadeia de insumos para o agronegócio no Brasil. Dessa forma, além das ações da administração que influenciam a sua performance individual, a Companhia está sujeita a determinados fatores setoriais como:  Clima nas regiões agrícolas. Nossos clientes são afetados substancialmente pelo clima nas regiões agrícolas e, dessa forma, a demanda pelos nossos produtos também é afetada por essa variável. Eventos danosos como secas, inundações, ondas de calor, geadas, granizo e excesso de chuva são alguns dos fenômenos climáticos que podem afetar a disposição dos nossos clientes em comprar as nossas tecnologias ou mesmo reduzir a capacidade em honrar os pagamentos dos produtos já comprados. Por outro lado, um clima favorável a atividade agrícola aumenta a produtividade e a rentabilidade do produtor e consequentemente a disposição em investimento em tecnologia e na expansão da atividade agrícola como um todo. Preço das commodities agrícolas no mercado internacional. As principais culturas agrícolas que estamos expostos como soja, milho, café, algodão, laranja são consideradas commodities agrícolas e tem seus preços definidos em dólar no mercado internacional. O preço das commodities agrícolas no mercado internacional afeta diretamente a rentabilidade dos produtores agrícolas. Um patamar alto de preço favorece a expansão do mercado agrícola e consequentemente a demanda pelos nossos produtos, já preços comprimidos dessas commodities tem o efeito inverso. Alguns dos nossos produtos são essenciais para a produção agrícola e não podem deixar de ser usados, porém, um cenário de rentabilidade comprimida ao produtor vai reduzir o crescimento do mercado e também a disposição em investir em novas tecnologias.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Taxa de Câmbio. A taxa de câmbio tem impactos diretos e indiretos nos nossos negócios. O primeiro impacto é o direto através da nossa posição de balanço, ativos e passivos denominados em dólar, e também dos nossos insumos que são importados ou são influenciados pelo câmbio. Como já mencionado a maior parte dos nossos clientes vendem commodities agrícolas com preços denominados em dólar no mercado internacional, dessa forma, somos capazes de repassar para o preço dos nossos produtos o aumento dos nossos insumos que sofrem impacto do câmbio. Porém, o impacto mais importante é o indireto, ou seja, o impacto na rentabilidade dos nossos clientes. Como parte dos custos de produção agrícolas são denominados em reais sem impacto direto da taxa de câmbio, como por exemplo, mão de obra, frete, máquinas e equipamentos, entre outros, a desvalorização do real aumenta a rentabilidade do produtor e a valorização do real tem o impacto oposto.  Matéria Prima. Cenário competitivo na indústria de insumos também afeta nossos resultados. Excesso de oferta de insumos aumenta a pressão de preço e nossa rentabilidade, já um cenário de oferta controlada permite a melhor valorização de nossas tecnologias. Inadimplementos de Clientes. A Companhia realiza o financiamento de capital de giro através da catação com bancos, e tal ação se faz necessária dado o descasamento entre o prazo de compra de matériaprima e demais custos em relação ao prazo médio de recebimento, uma vez que os produtores realizam os pagamentos após suas respectivas colheitas. Nesse sentido, a Companhia está exposta a eventuais inadimplementos de seus clientes, uma vez que suas respectivas produções estão sujeitas a riscos climáticos, riscos operacionais que podem prejudicar a produção e venda, dentre outros fatores que levariam o cliente final a não realizar o pagamento. Vale ressaltar que a Companhia realiza a análise de crédito de seus clientes, bem como possui vendas pulverizadas em diversos clientes. Adicionalmente, determinados fatores macroeconômicos também influenciam os resultados do setor e da Companhia, tais como o (i) o crescimento da economia, a redução do desemprego e geração de renda no Brasil e no Mundo, pois esses fatores influenciam diretamente na demanda por alimentos, (ii) A redução das taxas de juros, disponibilidade de crédito e alternativas de captação para o setor.  Benefícios Fiscais As nossas receitas são oneradas por ICMS, IPI, PIS e COFINS, que incidem sobre o valor da venda de mercadorias. Em virtude do regime de não cumulatividade aplicável ao ICMS, IPI, PIS e COFINS, é deduzido do valor do imposto devido os créditos fiscais decorrentes da aquisição de insumos e matériasprimas necessárias à produção da mercadoria. A diferença do valor devido a título de ICMS, IPI, PIS e COFINS incidente no valor de venda da mercadoria, deduzido dos créditos fiscais, é denominada saldo devedor. Nós usufruímos de incentivos fiscais relativos a esses quatro impostos. Tais benefícios fiscais são usufruídos, de uma forma geral, por todas as sociedades atuantes no setor agrícola brasileiro. Caso a Companhia venha a perder ou caso não consiga usufruir de tais benefícios fiscais, os impactos financeiros serão repassados para o consumidor final.  Já os nossos resultados são onerados pelo IR e CSLL. Na data deste Formulário de Referência, a Companhia não possui incentivos fiscais relativos a esses impostos.   Incentivos Fiscais relativos ao ICMS   Os incentivos de ICMS estão dentro do escopo de um convênio firmado com a aprovação dos Estados, o Convênio ICMS , que reduz ou isenta Imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e serviços (ICMS) na compra de insumos agrícolas. As operações dentro do mesmo estado estão isentas e as operações para outros estados tem redução da base de cálculo de  a  a depender do tipo do produto e do destino da operação.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Esse convênio está em vigor desde  e, desde então, vem sendo renovado anualmente pelo Conselho Nacional de Política Fazendária (CONFAZ). Porém, por ser um convênio que regulamenta questões envolvendo um imposto estadual a sua renovação depende da concordância de todos os estados. A reunião do CONFAZ de  de outubro de  aprovou a prorrogação do Convênio ICMS, que tinha prazo de vigência até dezembro de  (por força do Convênio ICMS , de  de abril de ), para  de março de   Atualmente, nos estados onde temos fábricas, devemos estornar o crédito de ICMS da compra de matéria prima quando tais produtos forem utilizados na fabricação de produtos isentos destinados às operações de venda dentro do próprio estado. Já para vendas interestaduais possuímos a manutenção desses créditos.  Contabilização dos Incentivos Fiscais de ICMS A redução ou isenção tributária relativa ao Convênio ICMS  é contabilizada como subvenção para investimento. O reconhecimento dos benefícios advindos do incentivo é efetuado registrandose o valor total do imposto devido no resultado. Em seguida, o valor do benefícioincentivo é reconhecido como receita de subvenção na demonstração de resultado da Companhia, em contrapartida a uma redução do passivo originalmente registrado. A receita de subvenção pode ser utilizada para as mesmas finalidades que outros tipos de receitas auferidas pela Companhia, inclusive para a distribuição de dividendos (caso sejam apurados lucros). Entretanto, a Companhia utiliza esses valores para constituição da reserva de lucros, utilizada apenas para absorver prejuízos ou aumentar o seu capital social, em atenção ao art.  da Lei .. Em procedendo dessa forma, as receitas de subvenção não são submetidas a tributação.  Incentivos Fiscais relativos a PISCOFINS  A Lei nº . estabelece alíquota zero para (i) os produtos classificados no Capítulo  da TIPI como adubos ou fertilizantes, e suas matérias primas; (ii) defensivos agropecuários classificados na posição . da TIPI e suas matériasprimas; e (iii) inoculantes agrícolas produzidos a partir de bactérias fixadoras de nitrogênio.  A aplicação da alíquota zero do PISCOFINS sobre a receita de venda da Companhia não afeta a manutenção dos créditos de PISCOFINS dos insumos que ela adquire, conforme permitido pela Lei nº .. Este incentivo fiscal decorre de lei e, consequentemente, a sua revogação, cancelamento ou alteração depende de mudanças na legislação ou de questionamentos judiciais próprios. Incentivos Fiscais relativos a IPI A Lei nº . concede a suspensão de IPI para compra de matériasprimas, produtos intermediários e materiais de embalagem para os nossos estabelecimentos fabricantes preponderantemente de produtos do capítulo  (inoculantes) e  (fertilizantes). A suspensão de IPI está sujeita a certas condições, conforme determinado em lei. Caso tais condições não sejam cumpridas, o recolhimento do IPI será devido. Este incentivo fiscal decorre de lei e, consequentemente, a sua revogação, cancelamento ou alteração depende de mudanças na legislação ou de questionamentos judiciais próprios.  DEMONSTRAÇÃO DE RESULTADOS DO EXERCÍCIO  Seguem abaixo as descrições qualitativas das principais linhas das demonstrações de resultados da Companhia: . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receita Operacional  A receita operacional da Companhia representa a soma da receita bruta proveniente das vendas de fertilizantes especiais, defensivos biológicos, adjuvantes, condicionadores de solo, organominerais e defensivos agrícolas, subtraídos (i) os impostos sobre vendas como PIS, COFINS, ISS e ICMS, (ii) as devoluções e abatimentos e (iii) o ajuste a valor presente (AVP). Forma de Cálculo do AVP A prática do Ajuste a Valor Presente – AVP está de acordo com o CPC .  Na nossa Companhia a apuração do Ajuste a Valor Presente  AVP envolve as nossas vendas realizadas no “Prazo Safra”. Nesse procedimento o nosso “Contas a Receber” resultante dessas vendas são ajustados ao seu valor presente, mediante descontos que considerem os juros embutidos préfixados. A nossa premissa de juros para trazer esse “Contas a Receber” a valor presente é a média ponderada do nosso custo de captação.   Essa prática tem o seguinte impacto no nosso balanço e resultado, no primeiro momento o valor do desconto (o AVP) é deduzido do nosso “Contas a Receber” por meio de uma conta redutora de balanço e também deduzido da receita bruta no mesmo valor. Conforme passa o tempo esse valor deduzido vai sendo apropriado no resultado financeiro na conta de juros ativo e também diminuindo o valor da conta redutora do “Contas a Receber”. A apropriação mensal é feita de acordo com a taxa utilizada para o desconto no momento inicial. Dessa forma, no momento do pagamento o valor do “Contas a Receber” é compensado contra a conta caixa na sua totalidade e total da receita bruta proveniente da venda a prazo será apropriado parte como receita operacional no momento da entrega da mercadoria e parte como receita financeira apropriada mensalmente até o momento do pagamento. Custos das Vendas  Os custos das vendas representam os custos de aquisição dos produtos, acrescido dos impostos incidentes, quando aplicável, bem como das perdas de estoques ocorridas no transporte e manuseio dos produtos, obsolescência e perecimento dos produtos.  Despesas com Vendas As despesas com vendas representam as comissões, fretes e outras despesas relacionadas como despesas de viagens da equipe comercial e despesas com eventos. Despesas Administrativas e Gerais   As despesas gerais e administrativas compreendem os gastos corporativos necessários para administração da Companhia. As principais despesas referemse principalmente a: Despesas com pessoal, ocupação, utilidades (água, luz, telefone e internet) e outras despesas (prestadores de serviço de forma geral, seguros, segurança, entre outros).  Receitas Financeiras  As receitas financeiras consistem prioritariamente em juros ativos, descontos obtidos com AVP e renegociações (juros e mora) e rendimentos de aplicações financeiras. O componente mais importante dos juros ativos é a receita decorrente do AVP, que é deduzido do nosso “Contas a Receber” através de uma conta redutora de balanço e também deduzido da receita bruta no mesmo valor. Conforme passa o tempo esse valor deduzido vai sendo apropriado no resultado financeiro na conta de juros ativo e também diminuindo o valor da conta redutora do “Contas a Receber”. A apropriação mensal é feita de acordo com a taxa utilizada para o desconto no momento inicial. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Despesas Financeiras  As despesas financeiras consistem em juros passivos, descontos concedidos, IOF e outras despesas financeiras. Variação Cambial  A variação cambial consiste na variação cambial líquida no período em questão. Resultado Financeiro e Cambial Líquido O resultado financeiro e cambial líquido representa a soma das receitas financeiras, despesas financeiras e variação cambial líquida.  Imposto de Renda e Contribuição Social  O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R mil anual para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais de imposto de renda e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro tributável anual. A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados a itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços:  As principais variações da receita são atribuíveis aos seguintes fatores: (i) o aumento do volume de vendas de cada categoria de produto (ii) a variação do preço unitário (iii) o lançamento de novos produtos (iv) o aumento do mix.  (i) O aumento do volume de vendas em quantidade é resultado do esforço da Companhia para disseminar suas tecnologias. Conforme a companhia vende para novos clientes ou mesmo amplia o uso de determinado produto por área plantada dentro dos clientes já compradores da tecnologia temos como resultado o aumento do volume de venda. Na Companhia o volume é medido em termos de litros, quilostoneladas e em termos de doses, apenas para a categoria de inoculantes. A Companhia vem conseguindo aumentar os volumes de vendas de suas principais categorias de produtos nos últimos anos. (ii) Para precificação de seus produtos a Companhia utiliza tabelas de preço. Essas tabelas são construídas com base nos custos unitários por produto, diretos e indiretos, e na margem pretendida. Na Companhia as duas principais fontes de pressão de custos são (i) o preço das suas matérias primas que em sua maioria são commodities minerais atreladas ao preço em dólar no mercado global (ii) a inflação da moeda brasileira. A inflação da moeda brasileira impacta diretamente o custo de mãodeobra nas negociações de dissidio e contratos de prestação de serviços, já a parte de logística tem impacto indireto da inflação. A Companhia monitora os seus custos constantemente e tem como política repassar para seus clientes os aumentos de custos. Dessa forma, as receitas da companhia são impactadas pela inflação de custos da companhia que tem impacto tanto da taxa de câmbio como da taxa de inflação. (iii) A companhia teve como estratégia o lançamento de novos produtos no mercado. O lançamento de novos produtos impactou significativamente as receitas da Companhia. Em , por exemplo, a Companhia iniciou as operações ligadas à venda de defensivos biológicos. Essa operação gerou R, milhões em receitas nos nove meses findos em  de setembro de , R, milhões no exercício social encerrado em , R, milhões no exercício social encerrado em , e R, milhões no exercício social encerrado em . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    VITTIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante: Taxas de Inflação Conforme explicado no item anterior a taxa de inflação da moeda brasileira impacta diretamente o custo de mãodeobra nas negociações de dissidio e contratos de prestação de serviços, já a parte de logística tem impacto indireto da inflação. Porém, a Companhia monitora os seus custos constantemente e tem como política repassar para seus clientes os aumentos de custos de forma a não ter impacto no resultado. Variação dos principais insumos e produtos Conforme explicado no item anterior a variação do preço das nossas matérias primas, que em sua maioria são commodities minerais atreladas ao preço em dólar no mercado global, tem impacto no nosso custo. Porém, a Companhia monitora os seus custos constantemente e tem como política repassar para seus clientes os aumentos de custos de forma a não ter impacto no resultado. Câmbio A taxa de câmbio tem impactos diretos e indiretos nos nossos negócios. O primeiro impacto é o direto por meio da nossa posição de balanço, ativos e passivos denominados em dólar, e também dos nossos insumos que são importados ou são influenciados pelo câmbio. Como já mencionado a maior parte dos nossos clientes vendem commodities agrícolas com preços denominados em dólar no mercado internacional, dessa forma, somos capazes de repassar para o preço dos nossos produtos o aumento dos nossos insumos que sofrem impacto do câmbio. Porém, o impacto mais importante é o indireto, ou seja, o impacto na rentabilidade dos nossos clientes. Como parte dos custos de produção agrícolas são denominados em reais sem impacto direto da taxa de câmbio, como por exemplo, mão de obra, frete, máquinas e equipamentos, entre outros, a desvalorização do real aumenta a rentabilidade do produtor e a valorização do real tem o impacto oposto.    Taxa de Juros A taxa de juros impacta diretamente o resultado da Companhia, uma vez que os financiamentos de capital de giro se fazem necessário dado o descasamento entre o prazo de compra de matériaprima e demais custos em relação ao prazo médio de recebimento. Nesse sentido, o aumento da taxa de juros impacta as despesas financeiras. Na sua tabela de preço a Companhia oferece um preço diferente entre comprar à vista ou compras a prazo, ou seja, a Companhia embute um custo financeiro nas vendas a prazo. Esse custo financeiro reflete tanto o custo de captação da companhia como também a expectativa de inadimplência. Variações no custo financeiro da Companhia são repassadas para a tabela de preço, dessa forma, a Companhia repassa para seus clientes os aumentos e quedas da taxa de juros.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro